   Yo vi, ¡triste memoria de mi pena!,
yo vi en amor en hábito mentido
por el prado vagar, pastor fingido,
al dulce son de la templada avena;

   yo lo reconocí por la cadena
mal oculta en el manto desceñido;
vi el arco que los dioses han temido,
y de dorado arpón la aljaba llena.

   Y exclamé: -«Huid el lobo, que engaños
hoy se finge pastor, tristes ganados;
huid, pastores, el cantar doloso.»

   Airado Amor entonces: -«Pues aspiras
a verlos de mi engaño libertados,
tú sólo, dice, probarás mi iras.»