De c칩ncavos metales disparada,
sale la muerta envuelta en estampido
y en torrentes de plomo repartido
brota el Etna su llama aprisionada.

El espanto, el dolor, la ruina airada,
al vencedor oprimen y al vencido,
huye esquivo el reposo apetecido,
solo esgrime el valor sangrienta espada.

El hombre contra el hombre se enfurece,
su propia destrucci칩n forma su historia,
y de sangre te침ido comparece.

en el sagrado templo de la gloria
Cese hombre tu furor, tu ambici칩n cese,
si al destruirte a ti mismo es tu victoria.

