Lamiendo reconoce el beneficio
el can más fiero al hombre que le halaga
Yo, escritor, me desvelo por quien paga
o tarde, o mal, o nunca el buen servicio

La envidia, la calumnia, el artificio,
cuya influencia vil todo lo estraga
con más rabiosos dientes abren llaga
en quien abraza el literato oficio.

Así la fuerza corporal padece,
falta paciencia, el ánimo decae;
poca es la gloria, mucha la modestia.

El libro vive, y el autor perece
Y ¿amar la ciencia tal provecho trae?
Pues doy gusto a Forner, y me hago bestia.

