Sí, Pepa, bien lo sé: Flora es tan linda
que pocas competir podrán con ella;
descubre cada párpado una estrella,
y es cada labio suyo media guinda.

Ríome yo de la gentil Florinda
fascinó a Rodrigo, y aun aquella
a quien dio Paris la manzana bella
dudo que a sus encantos no se rinda

Por Dios que, si me pongo, en breve rato
Sí, sí, ¡pereza fuera! ¡Vive Cristo,
que voy a hacer al punto su retrato!

Pincel, tintas, marfil, todo está listo
Pero, Pepa, ¿no soy bien mentecato?
¿Cómo la he de pintar, si no la he visto?

