Con el ruego que dura lo que el día
preguntaba la inquieta mariposa:
¿por qué son tus raíces tan añosas
que le sirven de tumba a mi agonía?

¿Por qué duran tus hojas temblorosas
lo que nunca jamás podrán las mías,
estas alas de efímera estadía
que de efímeras se hacen silenciosas?

Pero el árbol, consciente del destino
que lo incrusta en el mundo soberano,
respondió con la vista en el camino:

Heme aquí, con el verde haciendo gala,
mas la fuerza del siglo toda en vano,
si no tiene mi tronco tus dos alas.

