Mas se vuelve la meta reacia, esquiva,
del suceso que en voz del tiempo calla,
cuando hirsuto, mi esfuerzo le batalla,
a la suerte su dote sorpresiva.

Que la barca del hado más encalla
aunque el remo, con ímpetu reciba,
el impulso de mi ánimo que aviva
su velamen al mar que la avasalla

Ya depuesto mi remo, a la deriva,
su espolón dejo incierto que se vaya,
de su logro huidizo, fugitiva.

Pues quizá, del fracaso fuerte valla,
quiebre al fin por azar de la deriva
sin denuedo, y arribe a excelsa playa.

