De la cuan hacia el báculo, un instante,
ser resume la vida, golpe y brisa,
que lanzada al inicio con tal prisa,
es apenas comienzo, fin cesante.

No hay engaño sutil, ni interrogante,
ni misterio insondable, ni premisa;
sólo imprime al carácter llanto o risa,
que se esgrimen testigos del semblante.

Mas si efímera, da su desconcierto,
porque cede su brillo cuando oscura
Pues es gota de agua, lo que dura,

derramada en el medio del desierto,
y del astro que ha sido, su luz pura
que la imagen nos lega cuando muerto.

