
A "la mujer" de tu ideal yo rindo
La rosa de mi lírico breviario;
Y en tu décimo sexto aniversario
Alzo mi copa y a tu salud yo brindo.
Como Boanerges, trovador poeta,
Vas por el mundo tu ilusión cantando;
Y a tu paso pedazos vas dejando
De tu grandioso corazón de esteta.
Prosigue en tu labor, apolonida,
Con "la mujer" por excelente egida,
Hasta escalar la cumbre -de la Gloria.
Se inclinarán las Mus-as a tu paso,
Y a tu entrada triunfal en el Parnaso,
Sonarán los clarines de victoria.
[F. Barbaza Ramirez.]

Día es de juventud y poesía
este grato momento de la vida,
una fiesta de flores y ambrosía,
una fiesta bucólica y florida.
¡Bebed ! Alzo mi copa como el día
se eleva con la aurora apolonida,
¡bebed! y nuestra lírica ufanía
de ritmos llene la floresta erguida.
¡Ea, artistas! Bebamos por Barbaza
y Hernández, este día de la raza
augusta de los dioses del Parnaso.
Y mientras haya una gotita ¡amarga
de esplín en nuestra vida, que no es larga,
olvidemos, bebiendo, nuestro ocaso.
[Jean Valjean.]

[Para el Día de Difuntos]
Sobre el montón de calcinados huesos,
De cráneos rotos y de esperanzas yertas,
En donde los ensueños yacen presos
En la anquilosis de las cosas muertas,
Cuando el hombre vencido por si mismo
Solo ve en su redor lo inexistente,
Y escéptico, pregona con cinismo,
Que Dios tan solo persistió en su mente,
Al través de la inmensa pesadumbre
De la ciudad, eterna podredumbre,
Sobre las blancas cruces del dolor,
Un vivo resplandor se precipita
A recordar la exaltación bendita
Del calvario de Nuestro Redentor....

Se secarán las rosas del tributo
Postumo en homenaje al cuerpo inerte;
Y luego, el tiempo borraría el luto
Conque boy encubre el corazón la muerta
Poco n poco, la humana pleitesía
Te hundirá en el abismo del olvido,
Y en brazos del dolor la poesía
En lo infinito elevará su nido.
Mas, siguiendo la ley de nuestra vida
Que en el caos renace florecida,
Como un bello poema de Beethoven
En la página de oro de la historia
Se escribirá tu bella ejecutoria
Consagrada por tu alma noble y joven.

Es algo que deslustra el libro de la gesta,
ese espíritu inquieto de nuestra juventud,
cuando en noches de luna con el puñal se apreste
íi desfacer entuertos en la mano el laud;
cuando en noches de luna, muy tranquilo y sin prisar
canta Don Juan sus coplas desbordantes de amor,
¡presto a vender el alma por la dubia sonrisa
De Katty o de Eduvigís, de Esther o de Elynor.
Despreocupado, nuestro joven Don Juan Tenorio
trepa las tapias del mismo Reformatorio
que en su locura es como un castillo feudal,
con su ukalele llama a la inclusa y ufano
la corteja y la, besa, mientras en la otra mana,
tras las espaldas blande, un siniestro puñal...

Otra vez triunfarás Doña Locura
renovando en. la vida la ilusión,
con la dulce esperanza que perdura
en las almas que mueren de aflicción,. -
Otra vez en la noche claroscura
reinará tu inmutable sinrazón,
breves momentos de vital cordura,
de "yo te quiero mucho, corazón."
Otra vez, otra vez, Mimí o Mussetta,
pernoctará? en mi alma de Poeta
a embriagarte de mi vino y de canción.. -
Y otra vez, Colombina de mí vida,
pobre Pierrot con alma dolorida,
te besaré...con una maldición...

¡Tu vives! Mientras Átropos maldita
hila y la nueva gente te rechaza,
te embriagas del olor de sampaguita,
Balintawak, legado de una raza;
de una raza mejor que esta que incita
a sellar nuestros labios con mordaza,
a hacer de cada hogar, lugar de cita,
y volver cada templo en una plaza.
Antes de renunciar tu estirpe recia,
como en los cuentos de la vieja Grecia,
(símbolo de una raza que se va),
ven a mis brazos rústicos de atleta,
se tú la Musa, yo seré el poeta,
de una cresta que nunca morirá.

Mas, después, viene el sol del nuevo día
a romper el encanto seductor;
lo que fué ensueño en la quietud sombría
es hoy motivo de algo inquietador. . -
Viene el tedio y perdura la agonía
de nuestra carne que agotó el amor,
cuando en la negra noche se encendía
una llama de vivo resplandor...
Y frente a la verdad abrumadora
que nuestros sueños con crueldad desflora
mostrándonos la prosa del vivir...
trazan un rictus de dolor los labios
y esclaman parodiando a viejos sabios:
¡Vivir es, despertar para morir...!

¡Por qué no le he de ser! Lo he sido,
Lo soy por mi estirpe inmortal,
Por todo lo que yo he sufrido
Y por mi gesta espiritual…
¿A qué negarlo? Soy altivo,
Mas con una noble altivez,
Por las bellezas que yo escribo
Libres de toda ordinariez.
Después de haber amado tanto
De haber vertido amargo llanto
Y al cabo de mucho vivir,
Por sobre todo lo mudable,
Yo soy algo inconmensurable,
¡ Lo que no se puede medir !

No es la gloria del bravo caudillaje,
Ni el gesto de tenaz oposición,
Por lo que el puebla rinde vasallaje
Puestas las manos í-obre el corazón,
Al supremo caudillo del linaje
En cuyo verbo Tuge Xa nación,
En cuyos hechos vése su coraje,
Batallando por nuestra redención.
Es su palabra de expresión sincera
O su mente que brilla cual lumbrera
Por sobre la anquilosis nacional,
Lo que al caudillo cubre en la cimera/
Enarbolando la viril bandera,
De su grandiosa honestidad mental…

Cual si en tu sangre hubieses la grandeza
Del fiero Don Rodrigo do Vivar,
Sabes tender la mano con nobleza
Y sabes las injurias perdonar.
Blason de bravo y noble caballero,
De aquel que fué jinete del Rocín,
Al filo de tu estoque justiciero
Tiembla el alma cobarde del ruin.
No triunfará la lengua viperina
Que mancilló la raza filipina
Con palabras y gestos de zulú,
Y si de alguien la patria necesita
Para borrar la humillación maldita,
Si no se atreven otros, estás tú

Los salmos que proclaman tu victoria
Hablan de tu blasón presidencial,
Ya no cabe en los fastos de la historia
Toda tu ejecutoria nacional.
La voz del bardo que cantó tu gesta
Cual si lo hubiera el mismo de Vivar,
Es hoy himno divino por tu festa,
Heraldo de tu triunfo singular.
Mas no solo el poeta te proclama,
Portavoz del destino que te aclama,
Desde el lejano Aparri hasta Sulú,
Es un grito triunfal, verdad ingente.
Lo que en su pecho la nación presiente.
"El primer Presidente, serás tú"…

Es la flor que tu nombre reproduce
La que envuelve tu cuerpo seductor,
Cuando en las fiesta; tu sonrisa luce
Cou las galas de tu rostro encantador
Es el narciso incitador que induce
Dulces milagrerías del amor,
Es la Flor de Locura que produce
En la mente el veneno embriagador..
La antítesis que inspira tu presencia
En una singular eflorescencia,
iíezcla de lo divino y lo fatal,
Cuando la rosa que la vida vierte
Para endulzar con el amor la muerte,
Se- insinúa en tu rostro angelical…

Es un señor de medieval grandeza
Que a todos brinda sus galantes dones,
Tiene un altar radiante a la belleza
Y es fuego vivo en nuestros corazones.
Con prodigiosa y sin igual largueza
Reparte sus tesoros y blasones,
Es por su estirpe y su inmortal proeza
El mago dios de nuestras ilusiones.
¿Qué hay de extraño que avive la existencia
Si anuncia con clarines la opulencia
Y su reinado arranca un madrigal?
Y es que es dios y es aliento de la vida
Con algo espiritual y muy panilla.
El señor poderoso carnaval.

[Al General Antonio LILIA]
Ante la tumba fría que guarda tus despojos,
Como subordinado, me cuadro, General;
Mas, pensando en tu gesta yo me pongo de hinojos
Y en lugar de plegarías te canto un madrigal.
Por tu amor a la patria sufriste sinsabores,
Como es justo que ocurra cuando el hombre es leal
Y Judas envidioso de tus patrios ardores
Hendióte en las espaldas el infame puñal
Tu nombre esclarecido perdurará en la historia,
Venerado en el templo de la fama y la gloria,
En todos los hogares del filipino lar;
Inspiración sublime para el pueblo futuro,
Refulgente oriflama para el mañana oscuro,
Lámpara incandescente en el nativo altar...

Al rodar incesante de la rueca
del destino, las cosas y los hombres,
rotas las alas y la frente seca,
pasan dejando anónimos los nombres.
Muestra Laqueáis su grotesca mueca
ante el triunfo de graves superhombre?,
sonríe el buho con sonrisa hueca:
"todo es lo mismo, seres y renombres."
Ritma la clepsidra las lentas horas
de la vida que pasan destructoras;
más allá, en el azul, cantan un «dúo
la muerte y el amor. "Todo es lo mismo,
seres y cosas"—, con audaz cinismo,
grazna su Augusta Majestad el Buho...

Una vaga inquietud indescriptible
siento en mis noches de nostalgia loca,
preocupación por algo irredimible:
lo que ayer fué, la fresa de una boca.
Pausa... desolación . . . recuerdo horrible
de un pasado que lágrimas provoca,
el presente, el mañana incognoscible,
el tiempo que cual potro se desboca.
Una vaga inquietud por mi destino,
por lo humano y también por lo "divino,
siento al pensar que todo acaba y muere;
los besos que arden, la canción profana,
nuestros ensueños, nuestra fe cristiana,
la mano amiga y el puñal que hiere…

¡Nunca mas! ¡Nunca mas! ¡Cuanto vacío!
¡Lo que no ha de volver ! ¡ Desolación !
¡Que inmensa soledad y cuanto frío
se siente en el desierto corazón!
Y cuanto miedo «de morir, Dios mío,
cuanto temor por nuestra redención,
las mismas ansias de Rubén Darío
y una sed infinita de ilusión.
¡Nunca mas! ¡Nunca mas! Cuanto sarcasmo
frente a la vida de burdo! y orgasmo
de aquel que canta a Pan en su laud,
Caminar lentamente hacía la muerte
como c\ pobre Verlaine, el alma inerte,
y llorar por la extinta juventud

Yo me río del paria que me insulta
porque es el dolor mi única riqueza,
y yo me río de la raza inculta
ignara del valor de la pobreza.
Es un apostrofe mi risa culta,
símbolo de mi ingénita grandeza,
cuando me río de la gente estulta
que pasa sin saber lo que es belleza.
Y es mi risa tan loca que provoca
un rictus ideográfico en mi boca,
cuando veo la risa patriarcal
de la gente que ignora mi tortura,
de los que no comprenden mi locura,
mi vida y mi cansancio intelectual.

Sobre la ciudad Blanca del misterio
donde crecen las rosas de la muerte,
este canto vibró "de mi salterio,
lágrimas breves para un cuerpo inerte.
Dulce Rosa del blanco cementerio
arrebatada por la infausta suerte;
tú y yo tuvimos nuestro azul imperio
en el estro que en verso se convierte.
Yertas las alas y las áureas galas
que tú tuviste en tu banal carrera,
hermana, que contigo sea Palas.
Yo también soy un alma prisionera,
mas aun quiero remontar mis alas
sobre las cumbres de la azul quimera…

Sed tengo. Padre Mío, sed ardiente
de infinitas dulzuras celestiales;
Sed ardiente de nueva fe ferviente
Que mi alma cure de sus torpes males.
Sed, Padre Eterno, para que en la mente
de los hombres perduren mis ideales,
y no muera en la tierra Tu simiente,
y viva Tu razón en los mortales.
Sed, a que sean con mi fin, cristianos
y se abracen, los hombres, cual hermanos,
Sed, para que en tus brazos quede preso
y al fin me dieras tu deseado Reino.
Sed del Ser Máximo Creador Divino,
Sed del Sagrado Fuego de Tu beso.

[Para el Día Español]
¡Está triste Don Quijote! En el llano
analiza el horizonte lejano,
y camina tras las huellas del sol.
Sueña, ¡oh Triste Caballero! Tu hazaña
formidable vivirá con España,
mientras viva un peregrino español.
No es España la nación portentosa
que dio al mundo por herencia el metal,
es la raza vieja, Taza gloriosa,
siempre grande, siempre audaz e inmortal.
No es España la nación perniciosa
cuya norma as engendrar lo fatal,
es luz, ciencia, inspiración prodigiosa,
Esa España de Ramón y Cajal.

Este señor Alcalde, Juan Posadas,
De todos los que hubimos el mejor,
Es capaz de magníficas cruzadas
Y cantar a la Iberia con amor.
Un día quiso reformar el mundo
Y fué de sus caminos dictador,
Y supo del dolor del vagabundo
Señor Quijote, el triste soñador.
Señor: aquel andante caballero
Alma fuerte del bravo cancionero,
De nuestras tierras nunca partirá...
Hambre tendrá, mas cantará a la luna
A pesar de su trágica fortuna,
Y mientras viva España, vivirá...

¿Majestad? ¡Por qué no! Vos sois reina
augusta del país de la ilusión;
es azul vuestra tierna peregrina
y tenéis por solio el corazón;
donde el odio no alcanza, ni la inquina
humana triunfa sobre la razón,
donde es amor y la canción divina,
tranquila y suave como una oración.
Porque vos sois mujer y yo poesía
por vuestro reino cante la armonía,
y siendo el amor la única verdad,
como en los cuentos de hadas, yo os deseo
un rey galante o un audaz Romeo.
Y por ser mujer, ¡Salve, Majestad!

Divina Mandi, Rosa cebuana,
mi dulce hermana, primaveral;
son tus sonrisas y tus andares,
dulces cantares de un madrigal.
Yo te presiento en mis saudades
y soledades por lo inmortal,
cual alba roja de ensoñaciones
y de canciones en mi rosal.
¿Como decirte en pocas líneas
muy apolíneas que son tus risas
blancas; sonrisas del mes de Abril?
Poeta del siglo yo te deseo
como trofeo, flores y flores,
muchos cantores, oro y marfil...

¡Rosarito! Cantarte no sería
empresa loca si no fueran versos
tus ojos, claros como el mediodía,
y tus risas, dulcísimos scherzos.
Cantarte, Rosarito, equivaldría
a robar el carmín de tus perverso;
labios; romper .sería la armonía
de tus líneas en fútiles esfuerzo«.
Por eso no me atrevo a ensalzarte
ni a cantar tu divina elforescencia,
porque eres tú, la concreaeión del arte.
Y siendo tú de celestial esencia,
yo que tengo lo azul por estandarte,
calla mi clave, a tu gentil presencia.

Era como una rosa que entreabiera
Su cáliz al fulgor do la mañana,
Y Rosa eró su nombre, su patria era
Un templo antiguo de una edad lejana.
El, un abate de la azul quimera,
Puñal al cinto, la canción hispana,
No presintió en su rápida carrera,
El albo sueño de la rosa hermana.
Fuese tras la visión el alma pura
De la rosa que aún sueña y "delira
Por el cantor de ascética figura.
En otras tierras resonó la lira
Del galán de la eterna desventura,
Mientras la rosa, pálida suspira...

Sobre el verdor inmenso del paisaje
.se destacan los búfalos enormes;
Helios, rojo, detiene sa carruaje
y lanza sus centellas multiformes.
Tlay un rumor extraño en el boscaje
de ninfas y de sátiros deformes;
rumor de risa equívoca y salvaje
de almas locas y seres uniformes.
La tarde .solemniza su sonrisa
opulenta en las alas de la brisa;
en el azul el eco sugestivo
fjue dice a nuestras almas la bollera
de lo existente y la vital grandeza
del culto ambiguo v florestal del chivo.

Majestad: aún perdum la quimera
Que en tu vida te trajo la ficción.;
Por la gloriosa y tierna primavera,
Eres reina gentil del corazón. ..
Pasarán las modernas cenicientas
Por el trono de un breve Garnaval,
Mas serán las virtudes que tu alientas,
El tesoro del alma nacional.
Acaso, al terso espejo, cierto día,
übn acre y nocturnal melancolía,
Preguntes: "¿la más bella, di, quien es?",
Mas, entonces, esposa idolatrada,
Responderá la imagen, resignada:
"Lo más bello, lo tienes a tus pies"...

Frente al espejo de la Blanca Nieve
Contempló su hermosura esta mujer,
Y sonrió complacida la diosa Hebe
Al ver las perfecciones de su ser...
Sobro el niveo cristal de un quieto lago
La vieron como un cisne singular;
Y no hubo causa de inquirir al mago
Quien era la mas bella del lugar...
Y es quo Rosita vino con la aurora
Al estallar con sus encantos Flora
En medio de la agreste floración,
Y robó de los cielos su blancura,
Do los jazmines su fragancia pura,
Esta rosa del monte Canhon...

La inquietud de la vida que se pierde
en espera de aquella que vendrá,
la lentitud que el corazón me muerde,
¿Oh cuándo, señor mío, llegará?
Con la frente serena yo la espero;
Sé que algún día triste llamará;
La reto a todas horas y la inquiero:
¿Si eres fuerte, por qué no vienes ya?
Ha de llegar y llamará a mi puerta,
Y al presentir su intención abierta,
Como un iluso, gritaré:¿"quién es"?
Más yo, Señor, que la esperaba tanto,
habré de suplicar, deshecho en llanto:
"No te acerques, más tarde, más después"...

