
Con la vista elevada hacia el Parnaso,
cual un Musset, llamé en lengua francesa
a mi Musa; más ésta, cual princesa
henchida de altivez, no me hizo caso.
Volví a invocarla, por salir del paso,
cual un Lord Byron, en la lengua inglesa,
pero !ay! en esta mi segunda empresa
tampoco me oyó y probé otro fracaso,
De nuevo la llamé, ya en lengua hispana,
y ella, dócil, veloz, feliz y ufana,
bajó del éter, entre rayos tersos,
penetró en mi aposento dulcemente,
estampó un beso en mi morena frente
y me inspiró estos mis catorce versos.

Hermanos: Dios nos dio una placentera
Patria que mil ensueños nos sugiere:
Filipinas, do el santo amor no muere
y es eterna la hermosa primavera.
La Patria es como madre verdadera
que nos sostiene, nos ama y nos quiere.
¡Nobles derechos su ley nos confiere!
¡Sombra amorosa nos da su bandera!
Ninguna otra nación en este mundo
podrá querernos con amor profundo
cual la Patria que nos prodiga dones,
Por eso manda la gratitud fina
¡que amemos a la Patria Filipina
por sobre todas las demás Naciones!

Compatriotas: la madre Filipinas
en hora feliz ha reconquistado
de la Libertad el reino soñado
después de pasar por tantas espinas.
¡Que no le falten las luces divinas
a nuestra Nación en su nuevo estado!
¡Que no minen jamás su altar sagrado
las miras personales y mezquinas!
La Patria nos exhorta, en forma franca,
a resguardar bien su túnica blanca
del lodo de bajezas y ruindades,
y demanda también, conciudadanos,
¡que nos hagamos más buenos hermanos
para inmortalizar sus libertades!



Sin la Balanza, Themis no podría
pesar bien la evidencia presentada;
y sin su exicial y temible Espada,
la fuerza en que apoyarse no tendría.
Empero, noto falta de poesía
y de acierto en su imagen figurada;
parece impropio que ella esté vendada
en los bonitos ojos, a fe mía
Ciega, como podrá distinguir ella
del oropel de la Mentira bella
el genuino oro de la Verdad pura?
!Que la Justicia de nuestra República
se muestre ante la vasta opinión pública
en todo el esplendor de su hermosura!

La Paz en la Justicia asegurada
es dicha; es gozo; es gracia; y es consuelo;
en cambio, es causa de quebranto y duelo
la guerra por las madres detestada.
En su Constitución mi Patria amada
prohibe la agresión, siendo su anhelo
hacer siempre imperar en este suelo
y otros pueblos la paz tan deseada.
Ya que prefieres a flamas marciales
el verde manto de los palayales,
ten, Patria, menos armas, más arados.
Manten, con todo, intrépidos soldados
para defensa de tus nacionales
y preciosos recursos naturales.

Loada seas mil veces, oh Prensa
que de lenguas de papel te vales
a fin de publicar hechos reales
y representar lo que el pueblo piensa!
Tu labor cultural, eximia e intensa,
que es un despliegue de esfuerzos mentales,
despierta sobre asuntos nacionales
una opinión viril, potente y extensa.
Prensa: eres útilísimo elemento
que das alas al escrito pensamiento
para que se propague velozmente;
y con tu informativo verbo impreso
pareces en la senda del Progreso
antorcha orientadora y refulgente.

Ya es hora de alzar un himno sonoro
a la nativa Prensa sin mordaza,
apostolado que no se solaza
con el brillo mefítico del oro.
Cuenta con chicos de excelso decoro
que. laborando por el bien de la raza,
tienen la Verdad por fuerte coraza
y la Honradez por sin par tesoro.
Cuarto Poder, bizarro vigilante:
restaura, en tu labor mundificante,
nuestra moral menguada por la guerra;
y, conforme a tu augusto ministerio,
ayuda a rehacer el bello imperio
del Amor Fraternal en esta tierra.



[Soneto dedicado al patriota Resp. GUILLERMO MASANGKAY de 101 años de edad, que fue miembro de la Cámara Secreta de la Muy Alta y Venerable Asociación de los Hijos del Pueblo, el Katipunan.]
Dad a la Ancianidad, conciudadanos
que aun disfrutáis de edades lozanas,
justo respeto, por sus muchas canas,
y escuchad siempre sus consejos sanos.
A quien da reverencia a los ancianos
que no ambicionan ya glorias mundanas
ni se dejan cegar por pompas vanas,
Dios da su bendición con ambas manos!
Ya el anciano de fuerza decaída
en la Universidad de la ardua Vida
probó dicha y dolor, triunfo y fracaso . . .
Aprended su experiencia de valía
como quien usa de la luz del día
antes de que el Sol se hunda en el ocaso.

Las razas, adorando a Dios de veras,
cumplen las leyes de humanitarismo,
obtienen la corona de heroísmo
y sus victorias no son pasajeras.
En cambio, las Naciones altaneras
que sobreponen a Dios su egoísmo
acaban por hundirse en el abismo
con sus ídolos, armas y banderas.
Por eso, bella Perla del Oriente,
sigue cultivando tu fe ardiente
en el Gran Creador del Universo.
Con esa fe, hacia las cumbres avanza.
¡A Pueblos con Dios, siempre la Esperanza
no ha de faltar, aún en tiempo adverso!

El cielo prometido a los cristianos
es reino de venturas perennales,
do imparte Dios sus gracias paternales
desde su solio no hecho de manos.
Al cielo de esplendores soberanos
no logran, en sus vuelos capitales,
llegar las bellas águilas reales,
ni los más portentosos aeroplanos.
Pero podréis vosotras, buenas almas,
subir al cielo de eternales palmas,
después de atesorar merecimientos.
Sólo hay para las célicas mansiones
una escalera de áureos escalones
que son los Diez Divinos Mandamientos.

Bello Jesús de mis santos amores,
modelo de paciencia y de dulzura,
evoco hoy tu simpática figura
en medio de poéticos fulgores.
En parábolas llenas de hermosura
expresaste conceptos superiores
que infunden al espíritu vigores
en horas de infortunio y desventura.
Cuando me siento asaz desesperado
en esta dolorosa y triste vía
que el destino fatal me ha señalado,
bástame, para hallar nueva energía,
recordar que la cruz que Tú has cargado
era mucho más grande que la mía.

General Roxas, hijo favorito
de la Patria: ¡loor a tu coraje!
Por tu salvación damos homenaje
de honda gratitud al Ser Infinito.
Durante el cautiverio inaudito
no desmentiste tu heroico linaje.
Ni al halago ni a la presión salvaje
cedió tu fortaleza de granito!
Abnegado patriota: luz febea
tus sublimes y límpidos blasones
¡radian tras tu épica odisea.
Tu nombre en tiempos de pasiones
prenda de amor y lazo de unión sea
para los filipinos corazones.

[(Un Insecto Audaz) A una buena amiga]
A la sombra de la amistad más pura,
en un balcón, sentados frente a frente,
mientras el Sol se hundía en Occidente
charlábamos de música y pintura.
Estaba en su apogeo tu hermosura,
y mi juventud en su etapa ardiente;
yo te hacía preguntas de un creyente
y tú me respondías con dulzura.
Hablando estabas de famosos sabios
cuando una mosca se posó en tus labios
con sumo placer y audacia no poca.
La ahuyentaste; y yo, por consolarte.
Perdónala! — te dije — Honró al Arte
creyendo un panal de miel esa boca!

Buen Don Leandro: cuando dirigías
El Imparcial en mi pueblo nativo,
el culto de las letras era vivo
y pasaban felices nuestros días.
Consagrabas tus nobles energías
de periodista intrépido y activo
a la promoción del bien colectivo
con los editoriales que escribías.
Aun tengo en la memoria bien grabada
aquella periodística cruzada
por reavivar el nacionalismo.
Olvidarte no puedo, Señor Luna,
porque te debo, para mi fortuna,
mi afiliación al noble periodismo!

Los esbirros que andaban a tu caza
te cogieron hablando del cercano
triunfal retorno norte-americano
sin temor a la rígida amenaza.
Un verdugo nipón de fiera traza
te ejecutó a mansalva en sitio arcano,
por eso, eres aun, bravo paisano,
un incógnito mártir de la Raza.
Siendo desconocida aun tu fosa,
no puedo poner en ella una rosa
como símbolo de afecto y respeto.
Aunque faltas de ritmo, gala y gracia,
te ofrezco, oh mártir por la Democracia,
estos catorce versos de un soneto.

Predilecto Toñing, bardo cebuano,
cantor de nuestra Patria y su gloria:
vence al Olvido tu grata memoria
por los versos que hiciste en castellano.
Tu estilo, al cantar flores, fué galano,
y épico, al loar Héroes de la Historia.
Dejaste una brillante ejecutoria
de gentil caballero parnasiano.
En cambio del poema de alto vuelo
que tú me dedicaste, ya esta breve
poesía que afectos encierra.
¡Así un bardo que aun está en la tierra
paga con mora los versos que debe
a otro poeta que ya está en el cielo!

Bernabé: hubo real pena fraterna
al saberse por tus co-trovadores
que, viajero en bajel lleno de flores,
ya arribaste a la vasta orilla eterna.
Fue tu gran lira de forma moderna
varonil combatiendo a opresores,
pero, al cantar insólitos loores
a Dios, la Patria y la Dama, fue tierna.
Tu obra Cantos del Trópico demuestra
que hasta ahora no es cisne moribundo
en el país la lengua cervantina.
Da otra razón más tu obra maestra
para preservar con afán profundo
la alta cultura hispano-filipina.

En Madrid, como aquí, pruebas radiantes
de excelsitud dio tu laúd sonoro
hecho de nácar y de cuerdas de oro,
por sus cánticos bellos y vibrantes.
Doquiera declamaste, delirantes
ovaciones y más alto decoro
ganaste, para envidia del canoro
ruiseñor sin par entre aves cantantes.
Procer declamador, si como en vida
cantado hubieras versos placenteros
al llegar al Empíreo, los querubes
te habrían dado ardiente bienvenida
bajo artísticos arcos de luceros
y entre columnas de rosadas nubes!



Claro M. Recto fue una luminaria
en contiendas jurídico-profanas.
Recto intérprete de leyes humanas
fue en su labor forense y judiciaria.
Fue figura ideal parlamentaria
lanzando arengas que eran filigranas
no inferiores a las ciceronianas
en vigor y belleza extraordinaria.
Manejó también un laúd sonoro
a cuyo son cantó estrofas divinas
en la sublime lengua de Cervantes.
Sus discursos y versos tan vibrantes
en español! son otros nudos de oro
que vinculan a España y Filipinas!

Recto fue para sus connacionales
igual que un faro de luz refulgente.
De su paso por el mundo bullente
consiguió dejar rastros perennales.
Uno de sus blasones inmortales
es el de haber regido sabiamente
la Asamblea Nacional Constituyente,
alta congregación de intelectuales.
Ojalá entre sus nobles compatricios
el recuerdo de sus patrios servicios
luces de inspiración cívica imparta.
No es fácil olvidar tan insigne hombre.
Uno se acuerda pronto de su nombre
con rememorar nuestra Magna Carta!



He de procurar en este momento
rendirte una elegía bien sentida,
por lo mismo que tu fuiste en vida
un obrero tenaz del Pensamiento.
Habiendo sido tu mayor intento
formar opinión más vasta y fornida,
con prodigalidad bien ejercida
repartiste la luz de tu talento.
Si te venció la Muerte pavorosa,
al lograr destruir tu vida preciosa
con gesto feroz y orgullo infinito.
Vences también a la Parca inclemente
ahora que ella se siente impotente
de matar las ideas que has escrito.

Traductor de los libros rizalinos
al idioma de las masas tagalas;
dramaturgo que diste nuevas galas
a tu dialecto de acentos divinos.
En gvacia a tus ensueños peregrinos;
que los ángeles de radiosas alas
hagan pasar por áureas escalas
tu alma emplazada a célicos destinos!
Por regla general, el mundo abruma
a hidalgos Caballeros de la Pluma
con infortunios más fieros y rudos.
Has muerto, como muchos escritores,
llorado por legión de admiradores,
rico de glorias y pobre de escudos.

Moriste cuando de santa alegría
la Patria a disfrutar empieza apenas.
Doloroso es morir entre cadenas,
estando por brillar un nuevo día.
A los que saben crear dulce poesía
de la Vida su prosa a manos llenas,
pues escrito está que las almas buenas
deben también probar la pena impía.
Descansa en paz, fecundo novelista,
devoto de las Musas, noble artista,
y del Cuarto Poder bravo soldado.
A cambio de lo mucho que sufriste,
ojalá Dios conceda a tu alma triste
un bello rincón de su Edén sagrado! . . .



Don Marcelo Boncan: bien rememoro
que fuiste en vida amigo muy sincero,
leal patriota y noble caballero
digno de calzar siempre espuelas de oro.
Fuiste ecuánime, cual miembro del Foro;
cual legislador, un claro lucero;
como juez, noble, recto y austero;
como cónsul, varón de alto decoro.
Esposo ejemplar, padre modelo,
ya que diste también nuevos honores
a la Enseña de nuestro patrio suelo,
por tus varias patrióticas labores,
¡ojalá tu alma ocupe en ese cielo
un castillo de nubes tricolores!

No olvidaré que en la Legislatura
do brillaste cual astro refulgente
me diste siempre tu apoyo eficiente
juntamente con íu amistad más pura.
Por eso, mi cariño a tí perdura
y cada noche, en la hora más silente,
oro por tí, teniendo aquí en mi mente
tu elegante y simpática figura.
Fuiste en la Baja Cámara el padrino
que llevó a buen epílogo o victoria
al bilí sobre el Sufragio Femenino.
Por tan alta y brillante ejecutoria,
las mujeres del Pueblo Filipino
deben rendir fiel culto a tu memoria!

[(Un Buen Cónsul Filipino)]

[(Un Ejemplar Servidor Publico)]
En su existencia fue Honorio Ventura
un funcionario público modelo;
cumplía el deber con ferviente celo,
denotando bondad y gran cultura.
A su apellido fiel, trocó en dulzura
lo amargo del ajeno desconsuelo
dando aliento y ayuda al hoble anhelo
de los sumidos en la desventura.
Ventura: gloria a tí imperecedera!
Dios galardonó tus obras finas.
Desde el cielo azul, mira, alborozado,
como aquel ejemplar joven Diosdado
que ayudaste a tener una carrera
es Presidente actual de Filipinas!

[(Un Grao Jurista)]
Trazar deseo en versos imparciales
de un gran ex-Magistvado la silueta
recto cual cedro fué Román Ozaeta
a! dar su juicio en las lizas legales.
Los medros de los cuerpos judiciales
tuvo él, cual Secretario, como meta,
y actuó con mente ecuánime y quieta
en los altos consejos nacionales.
Aun hoy cual privado consejero
no aprueba ni alienta el desafuero,
aunque pagar se le intente con oro,
pues para este amador de la Justicia
por encima de la humana codicia
están Dios, la Ley y el propio decoro.

Yo alzo mi ánfora de plata en honor de tus honores
Y a tu salud bebo el vino que las sílfides morenas
Fabrican en noches blancas de lirismos y dulzores
Con sangre de los ensueños y perfume de azucenas.
Soy el siervo de las Musas a quien diste alas y alientos
¡Para verle hecho un Colón de nuevos mundos de rosas!
Soy el que armaste de brios en mis célicos momentos
¡Para que yo alce las liras que me brindaron las diosas!
Tres liras. Una muy tierna para el amor en mis tierras,
Otra dedicada al pueblo, cuyo lema en tu alma encierras,
Y con ser más fuerte la última, es para cantos de guerras.
Suena la primera cuando en niñas dulces y ardientes
Sueño. La segunda en horas de patriotismos fervientes
¡Y la última cuando Césares me dan sueños de serpientes!

Periódico: sé como siempre de las fúlgidas estrellas
Que sirven de eternos faros a las siervas muchedumbres,
No te hagan torcer el paso las espinas y centellas.
Sunsum Corda! Triunfo y gloria se conquistan en las cumbres.
Hoy que, como rosas frágiles, cual banderas de batallas,
Caen las mismas ideas ante los bárbaros fines,
Acumula más conquistas, para horror de las canallas,
Y honrarán tu heroico esfuerzo los mármoles y clarines.
Yo te felicito en versos. Y al celebrarlo en tus fiestas
Desea el bardo de esta época en que aún nuestras pobres testas
No podemos ostentarlas libres, risueñas y enhiestas.
Que repitas siempre a esos que con cautos de sirenas
Profanaron esta tierra de las hiántidas morenas,
¡Que el ensueño de mi Patria es ver rotas sus cadenas!



España, inmortal España, floresta de los claveles,
vieja madre cariñosa de la Sultana de Oriente,
patria de bravos guerreros, patria de eternos laureles,
patria de nuestros amigos, oh gloria del Occidente:
Yo te amo por tu armonioso y dulce lenguaje de oro»
por tus huellas en mi Patria y por tu nombre sonoro,
y hoy mi Musa eterna y buena se arrodilla a tus pies:
Pero, al arrodillarse, ella, mi ángel en horas de penas,
que en parte lleva también tu regia sangre en sus venas,
te envidia, porque eres libre, y nuestra Patria no lo es!

¡Oh, qué adorables eran aquellas manecitas
suaves y virginales, blancas y temblorosas,
que me dieron un día celestes sampaguitas
de blancura eucarística, divinas, olorosas! . . .
Sampaguitas amigas de las morenas niñas,
prestigios inmortales de las patrias campiñas,"
quiero ahora cantaros en mis versos de amor;
y, al quereros cantar, en mi mente se asoma,
por vuestra celestial blancura de paloma,
el recuerdo sagrado del pendón tricolor!

Yo os amo, sampaguitas, sobre todas las flores,
sobre todos los lirios, sobre todas las rosas,
porque sois los encantos de esta tierra de amores,
porque os aman mis dulces amigas cariñosas;
Sois tan blancas y nítidas como sueños de cana,
como las virginales mejillas de aquella una
que amara el alma mía, por su oriental beldad;
Sois la imagen venusta del ángel de mi tierra,
el emblema divino de la virtud que encierra
nuestra virgen sedienta de santa libertad!

Triunfáis en la gloria de las frescas mañanas
y en nuestras noches plenas de dulces embelesos:
¡la brisa errante os rinde sus cadencias galanas,
os cuenta el tembloroso poema de los besos!
¿Quién diría que faltan en el huerto de Oriente,
dó es perpetuo el ensueño y el amor es sonriente
¿Flores más candorosas que el celestial jazmín?
¡Si vuestra sola espléndida hermosura divina
dice que es bella y rica la flora filipina!
¡que no puede ser pobre nuestro amado jardín!

Blancas flores de amor, tan tímidas y buenas,
tan sencillas y suaves, como sueños de niñas,
como amantes caricias de unas manos morenas,
orgullos de los huertos y ubérrimas campiñas:
Escuchad un encargo: creced cuando me muera
con la nota final de mi canción postrera,
al lado de la tumba que guarde mi ilusión;
y perfumad las alas de mi Musa amorosa
cuando vaya a posarse en mi olvidada fosa,
para rezar par mi alma una triste oración!

[Ofrenda de simpatía á la angelical amigan Srta. Felíng Libares. ]

Tú, sobre todos mis sueños, tú, sobre todas mis flores
y para gloria de glorias, sobre mi alma y corazón.
Tú, sobre todos mis versos, sobre todos mis dolores,
tú sola en mi mundo azul como si tú fueras Dios:
Princesa mía, amor mío, rosa entre todas las rosas,
seamos dos Cristos de pié sobre el duelo universal.
Así mejor cantaremos. No temas que las hermosas
notas ahogue el tumulto de las olas de su mar:
Que los dos, ¡oh vida mía! con nuestro cariño á solas,
dominaremos las furias de las restallantes olas
con los acordes triunfales de nuestra fuerte canción;
Que no importa que ese mar en sus sueños delirantes
alce sus aguas á modo de unas montañas gigantes,
que también nos alzaremos como una reina y un dios.

Cuando una guerra que tina de púrpura las campiñas
estalle y me muera bajo el pendón de tres colores,
tú, virgen encantadora, dulce entre todas las niñas,
de cabellos magdalénicos, princesa de los amores,
busca mi cuerpo caído bajo el palio de los cielos
y besado por las auras que murmuran en sus vuelos
canciones apocalípticas que resuenan armoniosas;
y tú verás que á la luz de tus miradas soñantes
que envidiaran los arcángeles de cabelleras flotantes,
¡se convertirá en muchísimas flores de oro y mariposas!

Abriste tu ventana de oro-rosa
y el Sol por dentro disparó sus dardos.-
el ambiente sutil olía á nardos,
—evocación de una mujer hermosa — .
— ¡Oh vida provinciana deleitosa,
que aman los mozos que á la vez son bardos!
¡Cómo en tu paz soñaran Abelardos
en el regazo ebúrneo de la Esposa!
Poeta: en tu canción de primavera
aletea una brisa mañanera,
se connubian las aves con las flores,
y en medio de la escena campesina,
desgranas, trovador, tu sonatina,
como el preludio azul de los amores

