
Silencio. Oíd al Poeta que va a pulsar su lira:
El bardo manileño ceñido de laureles,
Nos Irá a deleitar con sabrosas mieles
De panales hibleos por los cuales delira.
Remigio, este cantor que en las musas suspira,
Y cuyo clavileño los celestes vergeles
Recorre al son de Apolo y sus vástagos fieles
Encienden todavía fulgores de su pira.
No cejes de seguir en tu egregio sendero,
Donde ha de resonar el eco pregonero
De tus proezas líricas, en esplendor de gloria.
La generosa fama que en sus templos te espera
Para ceñir tus sienes con diadema hechicera,
Con letras de oro ha puesto tu renombre en la historia.
[Autor2: DR. FRANCISCO VILLANUEVA, JR. Abogado, escritor, poeta, literato, poliglota, pedagogo, laureado en varios concursos poéticos y literarios tanto en el extranjero, corno cu Filipinas, autor de obras de derecho y gramática castellana, y primer Presidente de la Academia Hispánica de Filipinas.]

[A mi buen amigo el poeta Remigio Jocson.]
Para ahuyentar los miedos del camino
vas cantando en la tarde que declina.
Bien sabes que ser poeta es ser divino,
—y la poesía es ciencia que adivina
todas las emboscadas del Destino—
Tienes el alma enferma de poesia,
de quimeras sonámbulas e ignotas.
Y sientes la inmortal melancolía
de los que viven con las alas rotas
y hacen del verso el pan de cada día.
Yo también, como tú, al viento cedo
mis cantos en la tarde taciturna,
propicio a la inquietud, fácil al miedo.
Y le pido al arroyo cristalino
las cuerdas de su música nocturna
para ahuyentar los miedos del camino.
[Autor2: FRANCISCO ZARAGOZA Excelso poeta, exquisito prosista, crítico de gran juicio y bibliógrafo de fuste.]

[Para el poeta Remigio S. Jocson]
Un bardo de tu talla apolonida,
es por los dioses del Olimpo amado,
y tiene el alma por la Musa herida,
de cuya sangre surge el verso alado.
Y tu debes cantar toda la vida,
mientras te inspira el daimón sagrado;
si enmudeces, la Musa, resentida,
retirará los dones que te ha dado.
Porque es asi tu misteriosa suerte;
cantarás como el Cisne hasta la muerte,
y, agonizando, cantarás mejor.
Canta, poeta: que tus versos de oro
sean la cornucopia del tesoro,
que vierta al mundo su inmortal fulgor.
[Autor2: VICENTE DE JESUS]

Canto a la madre España, la grande, la gloriosa
Nación que al recorrer la redondez del mundo
Llegó hasta Filipinas, do su fe esplendorosa
Despertara en mi pueblo un cariño profundo-
De glorias españolas, el estruendo rotundo,
Como el gran resultado de savia generosa,
Imprimió en nuestro seno un júbilo jocundo
E hizo de nuestra patria, una gran tierra hermosa.
Por eso eres Iberia, madre de mis amores,
A quien el alma adora, sin penas ni dolores,
A quien brindo el rocimo de todos mis laureles;
Pues, sé que en tu lenguaje provee todas las mieles
De la cultura hispánica, cuyos claros fulgores
Todavía iluminan nuestros propios vergeles.

Mi patria Filipinas, es un nido de ensueños,
Un jardín encantado, de dulces sampaguitas,
Cuya esencia embalsama mis dolores y cuitas,
Y despierta en mi pecho suspiros halagüeños.
Como buen filipino, yo, todos mis empeños
Y energías consagro a las glorias benditas
De mi sagrada patria. ¡Madre!, si necesitas
La sangre de mis venas y el numen de mis sueños,
Todos han de ser tuyos, por tu progreso y gloria,
Porque constantemente es mi filosofía
Adorar a mi patria, con loca idolatría,
Para que al escribirse el libro de su historia
Con las sienes enhiestas, sea mi ejecutoria
Haber podido darte un salmo de armonía.

Con la mano temblando de alegría,
Con el alma repleta de emoción,
Brindo por la grandeza de este día
Y es mi copa mi propio corazón. . . .
No es mi vino de néctar ni ambrosía,
No es mi copa de plata y con blasón;
Pero es su albo licor la simpatía,
Con aroma inmortal de devoción. . . .
Asi, en honor de un Hijo de la ciencia
Que es Sacerdote de una Fe divina,
Quiero beber la espiritual esencia
Que contiene mi copa cristalina,
Donde brilla con noble refulgencia
La gratitud del alma filipina. . .

¡Oh santa Pascua, seductora y bella!
me suenan los arpegios de tu brisa
como el vibrar sonoro de una risa
o del arroyo matinal querella.
A tu conjuro cánticos triunfales
llenan los aires en alegre fiesta.
Hay suspiros de amor en la floresta,
aves en fuga, besos, madrigales. . .
Dichoso dio que, ot surgir yo siento
que kss inertes ho/os de mi ensueño,
reverdecen mectdos por ei viento
¡Oh sonta Pascua bienhechora' haz
que florezcan mis yertas ilusiones
y encuentre en el amor ventura y paz!

¡Oh, nobles dirigentes de este fanal glorioso,
Egregios paladines del ideal de enseñanza,
Que alumbráis, de nuestro pueblo, la fe y confianza
En futura grandeza de un porvenir hermoso!
El más leal y modesto de vuestros profesores,
Os saluda entusiasta por este galardón,
Que, para él, es un símbolo de los magnos fulgores
De virtud y de ciencia de vuestro corazón.
Si en glorias del pasado el ánimo concentro,
Delante de las aras de este dilecto centro
Voy a depositar el trofeo inmortal.
Exclamando ante el pueblo: ¡Gloria a nuestra bendita
Madre por la cual nuestro pecho de hijos palpita,
Matrona bienhechora del suelo nacional!

