
He aquí el osado Argonauta, el de los sonrisas finas,
el de la frase enguantada y del pensamiento grave.
Como un nuevo Magallanes busca tierras filipinas,
con un corazón prendido en un mástil de su nave.
Y bien. Ya estás aquí. Todo a salutación convida.
En el aire trazan círculos los sombreros y las manos.
Verás aquí, bajo el sol de Oriente, la misma vida
de hace cuatrocientos años, de los indios castellanos.
¿Cuatrocientos años, dije? No. Perdona mi quimera.
Sobre el oro de la Historia se alza otra extraña bandera,
que va extirpando la fuerte sangre de la tradición...
Si eres el último hispano que a aquestas ínsulas viene,
canta en los valles del Hudson, en los Andes y el Pirene,
como un clamor de los siglos, nuestra ansia de redención!

¡Jesús, Víctima nuestra, cuyo costado vierte
sangre en que beben almas caídas en pecado!
Comprendo al ver tu cuerpo de Rey tan lacerado,
que en tu pasión triunfara el débil contra el fuerte.
¿Cómo privar al hombre del goce de quererte?
¿cómo no amar el leño, al verte en él clavado,
si al taladrar la lanza romana tu costado,
resucitó la Vida para morir la Muerte?
Si abarcas con tus brazos el universo entero
y con tus pies aplastas el orco insano y fiero,
—ya que aun la fe del siglo a la impiedad embiste,—
A medida que el tiempo fugaz nos arrebata,
ve a proyectar tu sombra sobre la tierra ingrata,
donde también lloraste y por la cual moriste...

¡ Soy infeliz! Mi pensamiento expira
en brazos de una duda asaz tempana:
¿qué importa a mí la inspiración humana,
si aun ignoro si es cierta o si es mentira?
Yo tengo fe, pero mi fe delira;
tengo pasión, pero pasión mundana...
¡ Ay! yo no sé dónde estaré mañana,
con mi fe, con mi pluma y con mi lira.
Pero, no; si es verdad, Dulce Señora,
que en medio de esta sociedad demente ?
aun amparáis la pequeñez del hombre,
No desdeñéis mi voz que ruega y llora;
dad a mi mano el arpa del creyente,
y muera yo invocando vuestro nombre.

Este escudo, de heráldicas ejemplo,
símbolo de virtud y de pureza,
parece un alma que en silencio reza
bajo las altas bóvedas de un templo.
Como viene del cielo, ha asumido
la redondez de la hostia sin mancilla,
es oriflama de la fe sencilla,
es un bajel, un corazón, un nido.
Medicina será que nos alivie
en dolencia espiritual, y lumbre
cuando el fervor de la piedad se entibie;
cadena al alma con tal brío atada
que la tenga, en gloriosa servidumbre,
en la cárcel de Dios aprisionada.

Es su color azul, azul celeste,
amor y preferencia de María;
Ella lo quiso al escoger su veste
bajo la azul diafanidad del día.
Su albura tiene del candor de un niño,
nieve del valle derretida en ampos;
blancura de las pieles del armiño
y del lirio escondido de los campos.
Es su amarillo Sol de Eucaristía;
su rosa el tinte que eligiera un día
la Florecilla de Jesús por gala:
cuatro colores son que el cielo quiso
que fueran guía, luz, sostén y ala
para poder volar al Paraíso.

Somos las rosas del Oriente hermoso,
cuidadas por divino Jardinero;
Jesús Sacramentado es nuestro Esposo,
porque su amor es nuestro amor primero.
Nuestro escudo es la vara de virtudes
que florece en amor todos los días;
nuestra voz es un salmo de laúdes,
y somos por María, las Marías.
Mientras exista un alma sin fortuna,
verá en nos a la hermana y a la madre
que obrará el bien sin recompensa alguna.
Porque éste es el cartel de nuestra vida:
por cada espina que un amor taladre,
dar otro amor con que sanar la herida.

[(Debajo del escudo de congregación de las "Marías")]

En las turbias tristezas de los atardeceres,
bebe el bardo cristiano raudales de armonía,
que nada eleva al ánima como el morir del día,
símbolo de la eterna mudanza de los seres.
De las ferias del mundo cansado y sus placeres,
mi ánima, como un pájaro, a Dios volar ansia;
pues de Tí, oh Dios, derívase la ingénita poesía,
a tu merced me entrego, porque en mi lar imperes.
Abriré día y noche mi alma como un sagrario,
presta, cuando Tú llames, a brindarte aposento,
donde darnos al goce de amar, siempre presente.
Juntos abarcaremos el cruento itinerario,
y verás cómo, cuando muera, no me arrepiento
de haber vivido a solas contigo eternamente.

Las eses transparentes de los ríos en fuga
arrastran la coraza de una enorme tortuga,
mientras enseña un boa sus espiras de escamas
bajo del sol que lame los cielos con sus llamas.
Un caserón, al raso, dijérase que surca
la granja lugareña en grises desnudeces;
y el agua en el regato torbellina y bifurca
sus entrañas repletas de mimbres y de peces.
Camino de las trojes con sus perros guardianes,
van a las sementeras los nativos gañanes,
—los Cristos de la Raza, multiplicando panes.:—
No lejos, una nube de langostas desmiembra
el palay, que en la regia fecundidad de una hembra
primeriza, madura el fruto de la siembra...

¡Día de evocaciones tristes y religiosas
en que las almas vagan por los parques desiertos,
en que a las soledades de los seres ya muertos
se asocia la divina lágrima de las cosas!
¡Mano, deja en sus tallos las olímpicas rosas
y corta siemprevivas de los silentes huertos!
¡ Que la tarde recoja en sus fulgores yertos
la piadosa elegía de las madres y esposas!
Es hora de rezar, es hora de plañir,
es hora de pensar que habernos de morir.
; Oh, la piedad cristiana que por los muertos llora!
Y tú, corazón mío, vierte un río de llanto,
que aquel amor sublime a quien quisiste tanto,
al pie de los cipreses eternamente mora.

¡Desfila la Legión! Soldado fuerte,
hoy ya eres viejo, y tu rodilla, floja...
Hoy ya no empuñas la bandera roja
ni lanzas desafíos a la muerte.
Pero, ¿qué importa? Cuando al fin, inerte
caigas rendido como inútil hoja,
no faltará un hermano que recoja
la espiga de oro que dejó tu suerte.
Bajo el hosco miraje del camino,
ve a Káwit. (¡ Oh recuerdo peregrino
que mil glorias pretéritas sugiere!)
Soldado, vuelve a amar tus amuletos,
y después de besar a hijos y nietos
que han heredado tus espadas, ¡ muere!

¿ Dónde estás, mi Bandera, que no ondeas
sobre las altas cúspides bravías ?
¿por qué no vuelves como en otros días
a ser palio de luz de las ideas?
Flota en la cumbre azul. Quiero que seas
amor de Ibarra, inspiración de Elías,
ángel que lleve santas alegrías
en cada amanecer a las aldeas.
Cuando retornes tú, Bandera fuerte,
su blanco traje vestirá la Raza,
—¡prenda, cuando más vieja más querida!—
Y a ti enlazada le verá la muerte,
¡ como un alma doliente que se abraza
al Ensueño más grande de su vida!

¡Gloria al héroe! No importa que sucumba
en época de paz no garantida:
está cantando el himno de la vida
más allá de la vida, en ultratumba.
No muere, no, el Titán que se derrumba
puesta en embrión la savia bendecida;
cuando mi Patria con la suya unida
se olvida del color ante su tumba...
Descansa en paz; y ese vital reguero
que tú dejaste a mi Patria en ruinas,
sirva de eterno ejemplo a tus hermanos...
Descansa en paz, espíritu extranjero...
¡Acaso eres el solo en Filipinas
que no duermes en fosa de tiranos!

¡LAONG-LAAN! Tu gloria, —la gloria de la diestra—
infla de orgullo el alma serena de los bravos.
Los ídolos de barro, que en medio la palestra
se imaginaron reyes, apenas son esclavos.
¡SAN NICOLÁS! ¡SAMPALOK! Palta a mi loa pauta
para arrojar mis rosas sobre el ensueño blanco:
la senda de los lauros es de la mano cauta;
espinas sobre espinas. (El oráculo es franco.)
Yo no moldeo estatuas, ni erijo en vano altares:
la vida es lucha: gotas de agua improvisan mares;
granos de arcilla informan las vértebras del Ande.
¡LAONG-LAAN! Sé fuerte y silencioso. Imita
al Taal, que desata la furia que dormita;
pero, de vez en cuando, cuando, se siente grande.

Menudo el pie que pisa senderos peregrinos,
con la frente en que llora un divino rumor,
parece un hada buena de todos los caminos,
signándose en el nombre de Dios y del Amor.
Hija de aquestos años en que la fantasía
amaina el vuelo, porque no todo es ilusión,
nimba su sien el halo de la sabiduría,
pero el pájaro azul duerme en su corazón.
Que nadie la interrogue:—¿A dónde vais, amiga?
Dejad que rompa arcanos, que sueñe en una intriga,
acaudille las turbas, o se dedique al sport
Ella es así: hoy hará clase de matemática,
y mañana,—¡quién sabe!—escuchará una plática,
o dirá sus pecados a un viejo confesor.

Mujer, yo te bendigo por lo que tú eres,
por tu alma que es un áureo surtido de salud,
e hilando siempre el lino santo de tus deberes,
no llegarás a vieja: eres la Juventud.
Como el rocío humilde que nieva los rosales,
tienen tus pensamientos tal luz de honestidad,
que no los quiebra el oro de ardientes madrigales,
si en ellos no va un dulce aroma de verdad.
Mujer: sigue tu senda, o como tú quieras.
Tienes el sortilegio de todas las quimeras,
¡mariposas del alma que no pueden morir!
Como hiedra simbólica la Historia se te enlaza...
Eres el encantado compendio de una raza
que, atada a su pasado, conquista el porvenir.

¡Señor! Dios te ha llamado a su seno, y te fuiste
como un patriarca viejo, cubierto de laurel;
pero la pluma aquélla que en la niñez nos diste,
huérfana para siempre, llora sobre el papel.
Yunque de los dolores, varón perseverante,
a veces tu caída fué tu mejor victoria:
¡por tus espaldas anchas de espiritual Atlante,
subieron como hormigas los hombres a la Gloria!
Junto a la flor que llora y la oración sencilla,
va el último dolor de la última cuartilla,
que a dos generaciones en un ideal enlaza.
Mañana, al ver la losa que cubre tus quimeras,
aun dirán asombradas las gentes venideras:
¡Aquí yace el varón más bueno de la Raza!

Un día, por la senda de mi vivir complejo,
pasó un anciano noble entre la muchedumbre:
—Ese que ves—me dijo una voz,—es un viejo
Apóstol del Silencio y de la Mansedumbre.
Su corazón fué siempre como colmena abierta,
en donde las abejas de gracia peregrina
fabricaron las mieles. El que llamó a su puerta,
no volvió sin el oro de su arca y su doctrina.
Soldado y sembrador que trabajando rueda,
como agua de las manos se le fué la moneda:
y cuando se vio pobre, ya la misión cumplida,
la Pálida llegó a redimir su suerte;
¡porque Dios, justiciero, quiso darle en la muerte
lo que jamás los hombres le dieron en la vida!

Tenía las dulzuras de las calladas fuentes
y a veces el coraje de un fuerte visionario:
sin mover una pluma acaudilló a las gentes
y cayó muchas veces, camino a su calvario.
De la contienda «antigua extintos los horrores,
elaboró en silencio otra revolución;
su hueste fué un puñado de locos soñadores,
quijotes todo ensueño y todo corazón.
¡Hermanos! bendigamos nuestra santa pobreza,
pero, también, alcemos al sol nuestra cabeza,
cuando "aves de rapiña" ultrajen nuestros llanos;
y ahora, entre los ritos y duelos de este día,
seamos lo que fuimos siempre, cuando él vivía:
pobres, pero comiendo un mismo pan de hermanos.

Fuiste pincel, fuiste buril divino,
y fué tu lengua un órgano cantante
que recorrió la escala de diamante
de veinte idiomas de armonioso trino.
Fuiste escalpelo que con grande tino
instauraba salud a cada instante,
y tu vida, modelo de estudiante,
dejó abierto a la luz nuestro camino.
Pero, sabio y artista, no te adoro:
te glorifico por tu libro de oro
que rompió yugos demoliendo imperios:
Así tu gloria al Porvenir se enlaza...
¿Oyes? Son las campanas de la Raza
que resuenan en ambos hemisferios.

i Padre de nuestra redención! La gente,
que debe a ti su libertad naciente,
se postra de rodillas, y en tu frente
pone el beso amoroso del Oriente.
Por tu ley, que es supremo mandamiento,
Dios te reserva el inmortal asiento.
Tu Magna Carta es hostia y alimento
del pueblo en tres centurias irredento.
Gracias a ti la esclavitud longeva
huye a la aurora de una patria nueva...
¿Quién no ama la eficacia de una prueba?
¡Loor a la nación americana
que te crió! ¡Filipinas soberana
será tu monumento de mañana!

Cuéntanme de tu gracia y ufanía
prodigios mil, clara deidad ausente,
que Dios negó, para adornar tu frente,
más viva lumbre al luminar del día;
Que tal es tu beldad que se diría
cifra y apoteosis del Oriente,
vaso de inspiración, eterna fuente
de cuyas aguas nace Poesía.
Como el cielo en la linfa del regato,
en los estrechos lindes de un retrato
se aprisiona tu indígena elegancia.
Di, ¿por qué el alma se me pone triste
cuando los ojos no te ven? ¿Existe
tu conjuro de amor en la distancia?

Dios ha puesto en el arco de tus cejas
la excelsitud de un arco-iris santo,
igual que pongo un borbotón de canto
en una lira de cadencias viejas.
En el hondo negror de tus guedejas
la Noche obscura distendió su manto,
esa deidad que sorprendió mi llanto
más de una vez en tus doradas rejas.
Ven, y no tardes más. Dios ha querido
que fueras la paloma que convida
a las ternezas místicas del nido,
Y yo, un fuerte soldado apolonida,
que, recogiendo mi pendón caído,
con la espada y laúd, te dé la vida.

Tienes la dulce escondida
ciencia de toda mujer:
robas la miel de la vida
con muestras de no querer.
Fuente de aguas prometida
que salta al amanecer;
¿por qué no curas mi herida
dándome agua que beber?
Pero, i ay! que en la ancha avenida
donde te buscaba ayer,
ya no espero tu venida.
Ya te presintió Shakespeare:
¿cómo confiarte la vida,
si tú eres ola, mujer?

Doce rosas en flor he deshojado
en mi jardín sentimental abierto:
mi pobre corazón estaba muerto,
pero un soplo de amor lo ha despertado.
De torpes devaneos lastimado
y con el lino del dolor cubierto,
dolido de querer andaba incierto
tras de gustar la poma del pecado.
Si emponzoñó mis aguas la falsía,
otro amor sanará los manantiales.
Bendita seas tú, Rosa María,
Que, con temblores de aguas bautismales,
vestiste a mi dolor de poesía,
¡borrando mis pecados capitales!

Mujer, ¿te acuerdas? Con la sien caída,
en tu palor marmóreo de azucena,
tú desleías, como un alma buena,
todo el rosal de una ilusión perdida.
Aquella tarde fué. No sé si herida
en la raíz de tu virtud serena,
mi audacia fácil añadió otra pena
al calvario de penas de tu vida.
Llorabas y reías. De tu boca,
rojo nidal de sierpes del deseo,
fluían en suspiros mil encantos...
—¡Qué loco eres!—dijiste. Y yo, ¡qué loca!—
Pero en medio de tanto devaneo,
—¿lo recuerdas aún?—fuimos dos santos.

Al ver los oros tenues de tu encaje,
tu lino de eucarística blancura,
quiero curar mi hidalga desventura
encarcelado en la prisión de un traje.
Tal que mis potros es mi amor salvaje;
pero, en mi sed de clásica aventura,
yo deshojo una flor a la hermosura
y la rindo perpetuo vasallaje.
Ya sé que afirmas que no sabes cómo
el ciego impulso de mis potros domo;
pero perdona si a mi vez te arguyo,
Que este mi amor es impetuosa fiera
que "sólo una mujer domar pudiera
con un mirar celeste como el tuyo.

Las once post-meriddem. Y la luna era un hacha
de plata que segaba con su hoja refulgente
los lirios siderales... Pasaba; y, casualmente,
un bebedor de absenta, como una remolacha,
O una caricatura de Mark Twain, enfocaba
su mirada en la gloria de la rubia pareja
alejandro-sixtina: la asnal nariz y oreja
parodiaban los signos musicales de Eslava.
Estelaban los astros su Divino Camino;
y yo mordía mi alma, con el goce felino
de un cancerbero en celo... Porque yo también quiero
aprisionar, ¡oh tú, mi rústica Grazziella!
al son de la fanfarria carnal, la bagatela
de mis versos flemáticos en tus rarezas... Pero...

Flor de pasión, esparces un aroma
que, por sutil, parece de leyenda;
y tu sonrisa, tu mirar, tu idioma
ven amparados por tupida venda.
A escuchar tus gorjeos de paloma,
suelta el alma los fardos en la senda,
gusta contigo la vedada poma
y en impensado edén planta una tienda.
Huerto cerrado, misteriosa llave
del bien y del amor que osada sabe,
o que lo sabe todo, así te quiero;
Pues de tu ser en el oscuro abismo
voy aprendiendo, errante aventurero,
a disipar las dudas de mí mismo.

En la eterna tragedia de la suerte
que Dios a tus amores encadena,
he de esquivar, ¡ oh trágica morena!
la trágica locura de quererte.
¿Qué podrá hacer mi corazón si advierte
que, con sólo adentrarse en la colmena,
la abeja loca que de amores pena
sería presa estéril de la muerte?
Mares de luz se cruzan en tus ojos,
ríos de sangre en esos labios rojos;
pero, ¡oh Belleza que marcó el Suplicio!,
Yo no uno mi tragedia a tu tragedia,
y, aunque el Amor, como un caimán, me asedia,
marcho como Abraham, al Sacrificio.

El mal del siglo tiene su tentáculo:
misógino, andorrero, ultramontano,
me obligo a refugiarme en mi habitáculo,
cazando moscas como un Domiciano.
Diógenes socarrón, de pelo en pecho,
a la intemperie el cuero y sin recinto,
repta como una sierpe hasta mi lecho
la cortesana Lais de Corinto.
Mi nuevo amor es una forma lógica
del progreso y la herencia biológica:
abarca infinitésimo, y abarca
al de Safo y Faón, Dafnis y Cloe,
de Dante y Beatriz, Laura y Petrarca,
Cristo y Teresa, del Misterio y Poe...

Amanece en el barrio. Desde el borde
del río vecinal al lugarejo,
suena el abecedario monocorde
de la rana y la marcha del cangrejo.
Un genuflexional talabartero,
asiento de la flema y de la grasa,
con el rostro redondo como un cero,
y una labrada tez como la pasa;
dispone de perfil, frente a un cachito
de cristal azogado, su incipiente
piel de antediluviano karabaw,
mientras leo en mi silla a voz en grito,
riéndome a mandíbula batiente,
La Degeneración de Max Nordau.

Date a mí cuerpo a cuerpo. Tú me endosas
tu tierno corazón y carne dura,
y adelantas al tiempo y a las cosas
nuestra concupiscencia prematura.
Te sorprendiera así, sacrificada,
¡oh! Anticristesa, en pasional calvario,
demostrando la nada de tu nada
en un estado semi-originario.
¿Qué más da? Tú amas; y el amor en todo
arroja hasta el Thabor o hunde hasta el lodo...
Tal el amor cristiano y neroniano...
Dios propio se hizo símil estrambótico
del hombre, como yo, sadista erótico,
me torno humano, demasiado humano.

Se ha secado la rosa que me diste,
en el alado círculo de un día,
y su matiz de oro y poesía,
encanto de los ojos, ya no existe.
El corazón, empero, se resiste
a juntarse a la rosa en su agonía,
que, marchitas sus hojas, todavía
vive en ellas el alma que pusiste.
Compadezco tu suerte, rosa hermana:
un viento cruel arrastrará mañana
tus galas por los légamos del río;
Pero, ¿qué importa? La modesta rosa
que ardió en el pecho de Lolita hermosa,
vive en la fama y en el verso mío.

Hay un poco de sol. Labriego hermano,
ve a recoger las zarzas del sendero,
que cuando pase aquélla que más quiero
no se hiera las plantas ni la mano.
Cuando la mires asomada al llano,
la tez de rosa y el andar ligero,
tiéndela el parasol, y el sol de enero
ceda al imperio de mi amor galano.
Soy el amor de la leyenda antigua,
el indio aquél, crecido en la manigua,
que amó con mansedumbre de paloma.
Soy, en la idealidad de mi cariño,
el pétalo de flor que coge el niño
y se rompe en los aires, hecho aroma.

Tener la bolsa abierta para el pobre,
tender la mano al mísero cuitado,
dar un jugoso préstamo al quebrado,
sin riesgo de que un día se lo cobre;
Las crisis resolver en un segundo,
ser ecuánime en triunfos y reveses,
no moverse jamás por intereses,
sin importarle lo que piense el mundo;
Mirar la situación con tal grandeza,
que nunca ha doblegado la cabeza;
—¡ La austera integridad crea sus goces!—
Llegar, en fin, a la más alta cima,
esclavo sólo de la propia estima...
Ese es el hombre: ALEJANDRO ROCES.

(A propósito del banquete ofrecido por la Reina del Oriente a su Corte.)
La Sibila ha hablado. Y el clarín de la Fama
canta a los cuatro vientos el legado real:
Tres veces a ti salve, oh perínclita dama,
tan joven y ya tan reina de un imperio oriental.
Han venido de lejos desde el Sur hasta el Norte
y del orto al ocaso de nuestras Filipinas
once damas y doce vasallos a la corte,
que son envidia de Pierrots y Colombinas.
Ungido con el óleo lustral carnavalesco,
a tiempo que yo alzo con aire principesco
la copa del ensueño a lo alto de mi ideal;
Hago votos a Momo por que vos, Soberana,
iniciéis en el reino una paz octaviana,
o una tregua de Dios... ¡ que seáis inmortal!

Brindo también por estas Musas de carne y hueso,
que vierten tropicales esencias de ilusiones,
cortesanas que flechan en un rapto inconfeso,
como Eros sagitario, todos los corazones.
Parecen por lo raro de su culta elegancia
y por la orfebrería de sus torsos de luz,
divinidades frívolas escapadas de Francia,
o sultanas venidas de Golconda o de Ormuz.
Brindo por mis hermanos, los nuevos Arlequines,
con sus trajes de punta y sus mil colorines,
los jocundos y heráldicos caballeros de honor;
Por esta juventud, flor y nata de Oriente,
por las dos cortés regias de Oriente y Occidente;
y al fin por la belleza, el arte y el amor.

¡Reina de la hermosura! Cuando yo era aún niño,
soñaba en unos lindos juguetes de cartón;
en tener zapatitos blancos como el armiño
y lanzar en canutos espumas de jabón.
Después, ya ida la infancia, cuando pacté mis bodas
con la ilusión y supe de saudades de amor,
soñé en una princesa más hermosa que todas,
más luciente que estrella, más fragante que flor.
Buscando me vio el día, me halló la noche en sierras,
pero mi ensueño azul no floreció en mis tierras,
hasta que, navegando en el florido abril,
yo te entreví dormida en un rayo de luna.
¡Hermosa eres, Cecilia! ¡Bendita sea tu cuna,
y bendita tu madre y tu tierra gentil!
¡Y es que en toda Cebú,
vergel maravilloso de sol y de fortuna,
Dios no creó una rosa tan linda como tú!

Porque tú eres Cebú. En la sonrisa varia
que repartes mostrando la hilera de tus dientes,
pareces esta dulce ciudad hospitalaria
que, con miel en los labios, va llamando a las gentes.
Y así como cuando andas se aroman los senderos,
el alma de tu tierra perfuma voluntades;
y si cuando tú miras, enciendes los luceros,
esta ciudad es luz que alumbra otras ciudades.
¡Dios guarde esa sonrisa, Princesa encantadora;
Dios guarde esa mirada, que es el alba que llora,
de cuyo encanto va toda poesía en pos!
Sé reina eternamente. ¡Loados sean tus fallos,
porque tienes, señora, los mejores vasallos
los que saben morir por su Reina y su Dios!

¡Cebuanos! De rodillas para decir su nombre,
que es música y arrullo y llama de pasión:
sea un altar Cecilia en donde rece el hombre,
poniendo de incensario cada uno el corazón.
¡Emperatriz! Tu imperio no morirá en la historia,
porque no está teñido en sangre ni dolor;
porque el amor de un pueblo fué escala de tu gloria,
y es tu mayor castigo tu mirada de amor.
Mañana, cuando el barco me torne hacia mis lares,
no guardaré la perla robada de los mares
sino el lunar gracioso que en tu semblante es.
Y ya nadie me pida una trova ligera;
¡porque he dejado el alma en Cebú prisionera,
y el arpa de mis versos colgada ante tus pies!

Claro, tú hicistes un telar de estrellas
manojo de fulgencias y armonías;
a la luz del gran Símbolo, me herías
la vista, joven para cosas bellas.
Tienes la llave del secreto de "ellas"
y de ellos, oh aplaudidas tiranías!
Marina, rosa y luz de las falsías;
Gabriela, la de místicas querellas.
Pues, ¿qué fémina habrá, qué amor de hermosa
no duerme en los recintos de tu prosa,
como un muñeco de la infancia ausente?
Aquel muñeco que alocó dos almas,
que el pueblo devoró batiendo palmas
y puso el haz de lauros en tu frente.

Y pues diste en la clave, el misterio
quedó hecho flor en descarnada hoja,
yo vi errar como un ave la congoja
en ciertos allegados de tu imperio.
Tú imaginaste bálsamo y cauterio
de redención sobre la mancha roja;
pero la piel que se quemó se enoja
y da en improvisar un magisterio.
Solo en las sombras es la trama eterna
del cañamazo de la vida hodierna,
hiel de modernidad, verbo de lidia...
¿ Qué culpa tienes tú de que la fiera
aulle en derredor, si en tu carrera
tienes por gala fatigar la Envidia?

Antes de abandonarte, ciudad maravillosa,
que ungiste de alegrías mi peregrinación,
quiero dejar prendida en tu escudo una rosa,
que yo he santificado ante el altar de Otón.
La nave lleva al bardo. Pero en la silenciosa
lágrima que yo vierto, queda mi corazón;
y el noble ilongo amigo, como la ilonga hermosa,
vivirán por los siglos dentro de mi canción.
Más alto que el "kanuyos" cerniéndose en los montes
mi alma tenderá el vuelo a extraños horizontes,
cantando de los pueblos el himno redentor;
Pero, así bramen vientos y se refosquen cielos,
hacia estas islas sacras retornará sus vuelos,
¡como el ave que vuelve a su nidal de amor!

Ya estás durmiendo en el solar, señora,
que soñaste en la eterna despedida,
y ya en tu esposo se labró la herida...
¡oh, triunfos de la Triste Segadora!
Ya la Nación su desventura llora;
Cebú te abre su entraña estremecida,
y he aquí a los diez amores de tu vida,
que te buscan aurora tras aurora.
Como una llama a otras cien alienta,
sin que el caudal origen se resienta,
tú derramaste tus preclaros dones.
Sí, esposa del Caudillo, honras mi Historia,
como mujer, al fin, portas en gloria
a la Mujer de todas las Naciones.

Abriste tu ventana de oro-rosa,
y el Sol por dentro disparó sus dardos;
el ambiente sutil olía a nardos,
—evocación de una mujer hermosa.—
—¡Oh vida provinciana deleitosa,
que aman los mozos que a la vez son bardos!
¡ Cómo en tu paz soñaran Abelardos
en el regazo ebúrneo de la Esposa!
Poeta: en tu canción de primavera
aletea una brisa mañanera,
se connubian las aves con las flores,
y en medio de la escena campesina,
desgranas, trovador, tu sonatina,
como el preludio azul de los amores...

(En él libro de poesías "Cadencia")
Este poeta original, viril,
que tañe el plectro en una edad cruel,
y busca paz sobre la torre Eiffel
de una ilusión, un ritmo y un abril;
que da a la humanidad la onda gentil
de un verso con la sangre de un clavel;
este poeta de único cartel
que es un jinete del power of will,
tiene en la lengua miel del Helicón,
sangre de Cristos en su corazón,
y un diáfano pensar cual leve tul.
Pule una ágil estrofa sideral
y va a morir hacia un remoto azul
mordiendo lo imposible en lo ideal.

Señores: es la Misa. El Sacerdote sumo
va a abrir el misal de la Noche y del Día:
subirá la oración en espirales de humo
en esta esplendorosa catedral de poesía.
Rosas de fuego brotan en el solar cristiano
que un palio everdescente y musical sombrea:
en cada sien rutila el yelmo castellano
y grana en los cerebros el germen de una idea.
Los filipinos saben del bello rosicler,
de lo que dice el día a la tarde muriente,
del suspiro que duerme en pecho de mujer;
comulgan con la luna tras de adorar al sol,
saben hacer el signo de la cruz en la frente
y mueren, como nacen, hablando el español.

Guerrero, nefelíbata de versos de rubíes,
que sueña en hipsipilas como en constelaciones;
cuyo laúd lo pulsan blancas manos de huríes
y es su voz de paloma arrullando a leones.
Apóstol, trashumante jeque de los Parnasos,
que rumia en los silencios vastas enciclopedias;
cuando fabrica versos, van brincando Pegasos,
dueño de la siringa de Andrades y de Heredias.
¡ Celia! la florecilla de suave primavera;
¡Delfina! en cuyos ojos florece la quimera:
poesía, vara mágica, hermosura de flor,
lo mejor de mi raza, de mi sangre y mi historia
que se ofrenda a don Luis, como dosel de gloria,
porque lo lleve a España, en un vuelo de amor.

¡España, madrecita nuestra! Aunque estás lejana
te llevamos muy hondo dentro del corazón:
la fabla de Cervantes es tu mejor guardiana
y la cruz del Calvario nuestro mejor blasón.
… Señores: es la misa. Voltea la campana,
y las sacerdotisas preparan la oración:
¿qué hora preferiréis? ¿la Noche, la Mañana?
con ritmo de los pechos acompañad el son.
¿Ha de triunfar la negra noche o el claro día?
¿Qué importa? Dios bendiga toda miel de poesía,
y anuncien los clarines esta verdad aún:
Once millones de hombres, malferidos de engaño,
no han de balbucear ningún idioma extraño,
tras de hablar cuatro siglos un idioma común.

Es día. El Pásig, que bosteza, siente
sobre el lomo el cadáver de un maldito:
fué un criminal que, viendo su delito,
se sintió loco y se arrojó del puente.
Se hace cruces y cábalas la gente
en la orilla, los cascos y el distrito.
¿Quién el muerto será? tal era el grito
de aquella turba ignara e inocente.
A iluminar la página sombría
vienen el juez de paz, la policía
y el médico flemático y mohíno.
Examinan el ser, y aquellos sabios
—¡oh, pozos del saber!—abren los labios
diciendo:—"No es un hombre, no: es un chino."

Ha sonado en los aires la trompa lisonjera,
que ha llenado a mi musa de fulgente decoro;
pero el mejor elogio de mi poesía fuera
darme el nombre de hijo de esta ciudad que adoro.
Ha siete años, dejando mi recóndito asilo,
lancé a estas aguas santas mi nave de ilusión,
y desde entonces guardo la imagen de Iloilo,
como una hostia celeste dentro del corazón.
Madre, ¿qué vale el tiempo, qué importa la distancia?
Como en un frasco viejo una sutil fragancia,
tu recuerdo ha alentado de mi vida al través,
y esta noche de luna, que asisto a un desafío,
vencido o vencedor, quiero que el verso mío
sea onda de incienso con que aromar tus pies.

Ante tu solio, su canción armónica
deslíe el bardo de broncíneo estilo:
viene a ofrendar la dádiva luzónica
a la ciudad homérica, Iloilo.
No de altivo laurel tu sien recama,
que no es amor sinónimo de orgullo:
Dios, que creó el amor, puso la llama
en un suspiro, un verso y un arrullo.
La paloma errabunda del trovero,
escapada del áureo Romancero,
va cantando por cimas y por playas.
Vedla aquí. Hace de su ala una bandera
de amor, para clavarla en la cimera
del más alto peñón de las Bisayas.

Ha sonado la voz de los hermanos,
como antaño, en la paz de la manigua;
y hubo a lo lejos un temblor de manos,
tal que invitando a la unidad antigua.
¡Oh, fecundo y virtual sacudimiento
de las memorias viejas y lejanas!
Vibran tus ecos sobre el mar y el viento
como las frondas, como las campanas.
López Jaena puso el sortilegio
bautismal, cuando el patrio florilegio
se abría al grito del Ensueño armado;
Y hoy es una Mujer quien alza el puente,
que une los esplendores del Presente
con los trofeos de oro del Pasado.

¡Rica ciudad magnánima, Iloilo,
emporio nuevo de orientales dones!
Tu carril raudo de invisible hilo
lleva atado un tropel de corazones.
Tu gesta peregrina de leyenda
de olor de rosas saturó la historia;
y así fulge un blasón en cada tienda,
y en cada hogar un resplandor de gloria.
¡Balantang! ¡Balantang! En tu plebeya
catadura, nos diste una epopeya,
zumo de glorias sobre el lar divino.
Allí la cruz, y al pie, virgen lozana,
duerme Panay, como una estrella hermana,
que señala a los pueblos el camino.

¡ Reina Herminia! Por tu halo de primores,
fragancia de joyantes juventudes,
ha volcado el jardín todas sus flores
y la poesía todos sus laúdes.
Es tu estructura de ánfora, y tus labios
visión de sangre que en la luz se irisa.
Tú eres la cifra de los pueblos sabios
que ven el porvenir en tu sonrisa.
Suba a tu alcázar, como un don galano,
junto al rosal, mi verso castellano,
que brotó, de las pampas y colinas.
Yo te soñé desde remotas playas,
porque, al cantarte a ti, canto a Bisayas,
que es como si cantara a Filipinas.

