
Envuelto en sombras duerme en el misterio
de la noche plateada el olvidado
parque; glosa la brisa en el salterio
mágico del frondaje desmayado
leve cantata de sutil pesar.
Surca las ondas una azul estela
que un barco deja sobre el glauco mar.
Un ave pía con fugaz cautela...
Es una queja el canto de la fuente
que va evocando mil recuerdos viejos,
mientras sus aguas hacia el cielo miran.
Y en un espasmo de ansiedad ardiente,
se alzan hasta los astros que allá lejos,
plenos de amor por su pasión suspiran.

Rosas sangrantes sobre el mar desflora
el sol que dice adioses en la tarde,
riman las aguas su canción sonora,
bajo nubes de fuego el poniente arde.
Vibran las cañas al chocar del viento,
formando extraña y triste sinfonía,
y la palmera altiva en vaivén lento
es una glauca nota de armonía.
Una barca se aleja lentamente,
una estela de luz, un vago canto,
sombras que pasan sobre el quieto mar;
Y las horas se van pausadamente,
mientras vierte la luz su último encanto
en un intenso, pálido llamear.

Retornas a nosotros coronando
el más caro ideal de nuestras almas;
tus glorias nuestras liras van cantando
bajo el suave mecer de verdes palmas.
Mirtos, laureles, tu camino cubren
y al son triunfal de la victoria ansiada,
frentes altivas ante tí descubren
la rosa de sus sueños perfumada.
En nuestros pechos, encendida llama,
renace fuerte el libertario grito:
¡Es la voz de la patria que te aclama
a la dulce promesa de bonanza!...
Que ya el Destino en nuestro cielo ha escrito
cual celeste milagro la Esperanza.

En el vaso sombrío de mis penas
cayó la rosa ardiente de un cariño.
Mis sueños eran castas azucenas
en aquel ingenuo corazón de niño.
La rueca de los años fue urdiendo
la implacable hojarasca del olvido
brotó un lamento que se fue perdiendo
con tremores de trágico alarido.
Pasó el breve prodigio del momento.
Quedó un dulzor de mieles en mi boca
y algo muriente se fundió en el viento.
¡Ya dejé de llorar!... En mi horizonte
vi dibujarse una esperanza loca
tras la tétrica risa de Caronte.

Mi hogar, entre las cañas escondido,
turbó un día la música divina
de tu amor que, en el bosque florecido,
tuvo arrullos de enferma golondrina.
En mi pecho infeliz donde una gota
de cicuta fatal puso el dolor,
sentí vibrar como doliente nota
reminiscencias de un lejano amor.
No avives la tristeza que se caima,
ni despiertes la fiera que se aduerme..
Sólo quiero del bosque la quietud.
;En mi retiro, solitaria palma,
resistirá a los años, siempre inerme,
el viejo amor que canta mi laúd!

Como un vigía que en la noche vela
las almas el perdón tu amor enlaza,
y allí a tus plantas fugitiva estela
de lágrimas, la ignota angustia traza.
Flor de piedad que en el silencio medras
y el pesar trashumante ansiosa acoges,
mi frente inclino, pues mi orgullo arredras.
¡Tú, que en tu seno al pecador recoges!
Con paso lento y corazón pesado,
a tí me acerco tras febril jornada,
y a tus pies, como flores de pasión
que atmósfera letal ha marchitado,
depongo triste la última brazada
de rosas que aromó mi corazón.

Eres la amiga tú, ¡noche piadosa!
que en nuestros pechos la nostalgia espanta;
tú eres la que con mano poderosa
los fuertes lazos del dolor quebranta.
Es tu perfume bálsamo sagrado
para el cerebro que jamás reposa,
y de tus sombras, como canto alado,
surge la Idea, ¡la fecunda rosa!
De la existencia la ironía triste
trémula borra tu azulada lumbre,
y tiene el vacilante corazón
que el día impío de ansiedades viste,
calor de llamas, altivez de cumbre,
cuando en su vaso viertes la Ilusión.

Han florecido en mi balcón las rosas,
en promesa sutil de primavera.
En el cristal del día, generosas,
vierten su dulce emanación primera.
Hay honda laxitud en la mañana
que me invade pereza poseedora;
mientras flagela el viento en mi ventana
la cortina ligera y voladora.
No hay tristezas en mi alma caprichosa.
Es ella la extasiada mariposa
que se encalma gentil sobre la flor.
Han florecido en mi balcón las rosas.
nimban mi frente sombras Iangorosas,
¡me arrulla el día como un viejo amor!

