
Una princesa de faz doliente,
ojos muy negros y noble rol,
nacida en áurea cuna de Orienté
bajo las gasas del arrebol,
sintió una noche pasión ardiente
y pronto súpolo su padre, el Sol.
Amaba, amaba á las estrellas
cual la heroína de un cuento azul...
—Padre, tocarlas quiero, ¡qué bellas!
- Hija, es prestada su hermosa luz.
Mas, mira e-se árbol de sombra amena
y verás otras de dulce olor.
Se llaman ilanff-ilang, morena...
—¡Si en ellas, padre, solió mi amor!

Se cree fuerte y así, indiscreta,
guiada solo por su candor,
con la cabeza de ansias repleta,
desconociendo aun el dolor,
entra inconsciente en la glorieta
de mis cadenas rosas dé amor-.
Y aspira un suave perfume á cielos,
cierra los párpados para sofiar
y siente á poco nuevos anhelos
como oleajes de brava mar...
Lleva de súbito la mano al pecho:
¡hay un agudo dardo traidor!
Huye, ¡y la prenden sin darle trecho
frescas cadenas rosas de amor.

un momento de incierta espera,
vi radiante venirse á mí.
llevaba suelta la cabellera
y mi boquita de fresa un sí.
un encanto de primavera
en ascuas de frenesí!
los dos cambiamos un largo beso
V mitro las frondas de aquel vergel
juntos en un exceso
intimidades plenas de miel....
Y miando nuestras almas inquietas
hecho su comunión,
un fragante haz de violetas
yo la di, en cambio, mi corazón!



soñé que había muerto. Mi lira muda y quieta,
al frío de mi invierno, se helaba en un rincón...
El cielo de la dicha y el dolor del poeta
ya no cantaba el ave azul de la ilusión.
Los perros de la envidia que á mi paso ladraron,
Al son de la campana que dijo mi agonía,
hallándome cadáver, espantados aullaron,
en medio de la oscura noche que me envolvía.
Junto á mi catafalco circundado de cirios
una madre sufría la angustia de mis males,
igual que una María con todos sus martirios,
igual que una María con todos sus pulíales,
mientras aun vanamente, en la sala enlutada,
inmóvil esperaba... el beso de mi amada!

Anunciaban mi triunfo las trompas de la Fama
á la Posteridad. Ganada era la cumbre,
las rosas y laureles del sempiterno drama
del Mundo. ¡Mío el culto de una eran muchedumbre
Y al ver que mi escultura, la efigie del artista,
se alzaba en los jardines de un Versalles de Oriente,
mi ambición de grandeza, mi fiebre de conquista,
se extinguió en el silencio, se perdió lentamente...
...Pero una tarde de oro con perfumadas brisas,
tarde de primavera de románticas galas,
delante del icono, floridos de sonrisas,
pasaron dos amantes en invisibles alas...
¡y una lágrima al punto, como una estrella fatua,
titiló en la mirada de la marmórea estatua!



Al fin se  abrió mi cielo. Y vi realizado
mi más hermoso sueño, mi esperanza más bella;
después vencí el escrúpulo de la candidez de ella...
luego, inconscientemente, un paso había dado
cuánto mal ignoraba Creí que de mi novia
no se iría el hechizo, la inocencia serena,
y aquella risa tímida de impoluta azucena,
cuando un abrazo mío la marchita y la agobia!
ya fecundado el zureo, se va y se esfuma el arte...
¡Oh fugitivo ensuefio que escapas á otra parte
y sobre un alma dejas lo triste de tu peso!
la rítmica escultura de estética apolínea,
de labios que brindaban la rica miel de un beso,
Ha perdido el glorioso encanto de la línea!

Es fuerza que me aleje,
oh nifia angelical!
El destino fatal
me impone que te deje...
Cruel tirano del alma,
vuelve a empujarme en medio
de los mares del tedio
y arrancarme la calma...
Dame tn último beso,
dame tu último abrazo.
¡Quién sabe si tu exceso
de pena es mi fracaso!
Amor sin egoísmo,
¿siempre serás el mismo?

[A Pilar]
Amada mía, aquí estoy, alejado
del mundo de las locas vanidades,
reflejando en un libro de verdades
la esencia del presente y del pasado.
Por el amor que un día me has jurado,
vendrás conmigo a estas soledades,
y en lugar de un ruido de ciudades,
escucharás los versos de tu amado.
Juntos bajo la sombra de un florido
Ilang ilang, de un monte en los peldaños,
juntos miraremos nuestro nido...
Y curados de mis grandes desengaños,
reviviré á tu vista el colorido
de mis quimeras en los idos años.

Cuán fuerte es el hechizo
que subyuga al poeta!
Tu sonrisa, coqueta,
que bello Paraíso
de placeres me brinda,
que tan solo ilusión
venia corazón?
quieres que a tí me rinda
y venda el ser adusto
al demonio que incita
a que cumpla tu gusto?
Asientes princesita?
Pues bien, ¡yo seré el Fausto
y tú la Margarita!

¡Aquí tú! i Y éso, éso
que ocultas en la falda?
—Míralo, una guirnalda.
—Hermosa, dame un beso,
sedienta está mi boca.
—Si, y ceñiré tu frente
de sampagas de oriente...
—¡Qué lírica, qué loca!
—Loca cuando adivino
que suenas en el fin
de tu electo caminó?
¿No en mármol de Bodín
quieres verte, divino,
estatua de un jardín?

—¡No sufras más! ¡no llores!
Si eres mi esperanza única,
si son tuyas mis flores...
No, no razgues la túnica
de tu espíritu, amigo.
Ausente, sin fortuna,
yo sonaré contigo
en mis noches de luna...
—Sangre y llanto destila
el corazón del vate.
A tu vuelta a Manila
tras el vital embate,
así has dé ser, oh Nhila,
¡para que no té mate!

En busca de la calma
de otro cielo y floresta,
abandonó su fiesta
el ave azul del alma.
Y ¡oh caprichos del sino!
Lejos, muy lejos ella,
se obscurece la estrella
que le alumbra el camino.
Hoy que la oculta un velo
y en su senda de abrojos
no mitigan su anhelo
aquellos labios rojos,
¡ vacía en el pañuelo
el río de sus ojos!



Despiertan en mi alma nostalgias de Francia.
Una señorita arranca del piano
las notas de un vals de seda elegancia
de Francisco Popy, el ritmo lejano...
¡Oh amiga romántica de lírica mano!
tú avivas la llama de mi adormida ansia,
ansia que no sé si es un suelto vano
que ha de morir luego como una fragancia.
Invita ésa música, invita a París;
invita á libar la miel de una boca
perfumada y roja, con rojez de lis.
Pero no te enfermes, ilusión, si evoca
tus nostalgias Popy. Mientras, vive ilesa,
que al fin has de ver tu ideal francesa.

La noche es de oro y plata. En el silencio augusto
en que flota el aroma de las brisas inquietas,
hay románticas notas de armonías secretas
que portan la nostalgia de un ensuefto venusto...
¡Mágica está la noche de los brunos poetas!
...Pero ésta noche llora mi espíritu infausto
y entre los mudos nichos de mi pateón adusto
me parezco al macabro fantasma de sus grietas...
Junto al frío cadáver de una virgen ya inmoble,
de la hija postrimera que perdió mi Esperanza,
velo en un antro fúnebre en que la Muerte danza..,
...Poco á poco paréceme que alza su busto noble
la muerta del ataúd; ¡vive la amortajada!
La palpo y ¡oh delirio! ¡Mi ilusión está helada!

Un joven decadente. En su mirada obscura
na adivina que una pesadilla en asecho
ln oprime el corazón, lo anega de amargura...
Las tres, y en vano busca el reposo en su lecho.
-lista mujer, musita, no me será perjura?
ii Despreciará algún día el pacto que hemos hecho?
\M nieve de su amor seguirá siendo pura?—
Pronto sintió la réplica de un dulce abrazo estrecho.
—No dudes. Cuando salves « maldecido abismo
que .a los dos nos separa; cuándo de tu existencia
el hilo ceda al peso de tu infortunio mismo,
nomo acompaña al viento la delicada escencia,
¡iré también contigo, ensueño de mi vida!
¡imitaré tu gesto de trágico suicida!

Desciende al sembrado que va á sazonar
la terrible nube amenazadora;
y el pobre labriego que esperó triunfar
de su gran miseria, como un niflo, llora...
Pensando en los seres del nato solar
invoca al Señor, su piedad implora...
Mas la plaga empieza el campo á asolar
¡y nadie detiene su obra destructora!
¡Malditas langostas de la Adversidad!
¡de la Agricultura el bárbaro azote!
¡el castigo injusto de una Humanidad!
¡Ser un Dios quisiera o un otro Quijote,
que arroje la muerte por sobre ése emjambre,
portador maligno del drama del Hambre!

Como una pesadilla horripilante,
se destaca sombrío en el misterio
de las horas de luto, en que el dicterio
del viento estalla y se oye quejumbrante
el aullido de algún perro vagante...
Ya crece en un ruinoso cementerio,
ya en las grietas de adusto monasterio,
ya en los bordes de un antro delatante
de tuFisanes ó vampiros muertos...
Vive en la soledad, gusta de miasmas,
y ama al baJiaw y al buho que despiertos,
en medias noches de color de prasmas.
por sus siniestras hojas encubiertos,
convocan á Satán y á los fantasmas...

Desnudas de verdura, sus entecas
ramas semejan cruces de martirio
á la luz tibia y roja del delirio
crepuscular. Ovillos de sus ruecas
regala al viento en la época de secas,
y cuando en primavera se abre el lirio
y la luna clarea como un cirio,
convida á los murciélagos de huecas
piedras tumbales al festín del fruto
que brota de sus rectos brazos coli—
gados, libres del bárbaro y poluto
cordel de los ahorcados, —que el resoli
de la paz liban sin dolor ni luto—
aquellos parias héroes del Noli.

Contrasta con el tono azul del cielo
la púrpura encendida de sus flores,
ofreciendo a la vista los colores
de la ensefia inmortal del patrio suelo.
Sus frutos del ayer rasgan el velo,
pues semejan los bolos vengadores
que segaron cabezas de invasores
en la noche sin luz de nuestro duelo.
Perenne monumento de aquel grito
que al esforzado Bonifacio honora,
elévase ofrendando al infinito
la sangre que en sus copas atesora,
y en medio de las sombras del delito
¡aparece triunfal como la aurora!



Armónica amalgama de colores,
el mundo era un pensil de regias galas
cuando ayer, aún sin penas ni dolores,
batió el poeta sus bisofias alas.
Mas ahora que descansan mis vigores
sobre la cumbre rispida de Palas,
contemplo de éste Mundo los fulgores
cual si viese la luz de unas bengalas...
Ya sé lo que es, ¡miseria y podredumbre!
pues al quebrarse el prisma del encanto
al golpe de mi brusca incertidumbre
he visto que en la charca del espanto
se sumía la ignara muchedumbre
entre el tumulto de su risa y llanto...

El rastro de sus actos sólo en la noche imprimen.
La sangre envenenada de Judas Izcariote
.se escurre por sus venas sin que nadie lo note;
ni los son los engendros de la Sombra y el Crimen.
Son prófugos bifrontes que abren la risa ó gimen
—para cubrir sus vicios y la ruindad no flote—
i-.uando hierven sus planes bajo el falso añascóte
de la apariencia, mientras el instinto comprimen.
Yo vengo de los trágicos festejos de la Vida
con un gran desencanto y una profunda herida...
Extenuado peregrino de senderos sin luz
sé noble como el Cristo que agonizó en la cruz:
perdona si al brindarles tu más bella guirnalda
en cambio te clavaron sus dagas en la espalda.

Todo lo abarcó su altiva mirada,
y afiló sus garras, sacudió sus hombros,
y mientras la fiera entre los escombros
profanaba el seno de la Patria amada,
igual que una flecha, la águila imprevista
cayó sobre el lomo del león de Iberia;
li! acosó, le hirió, rompióle una arteria,
y le arrancó aquellos ojos de conquista.
Hubo luego un lapso de bonanza y paz,
mas pronto en los lares se impuso el nuevo amo.
Itesuelta, indomable, con ánimo audaz,
madre Filipinas protestó indignada...
pero al grito bélico que lanzó en reclamo
¡solo oyó la réplica de una carcajada!

Levantóse el Caudillo y miró hacia el sendero:
venían hombres blancos, hombres de la metralla,
la gente queá otras tribus ya humilló con su tralla
de colonizadores. Y eran terribles, yero
el corazón del grande Aligan es de acero
y antes preferirá morir en la batalla
que ser el ruin esclavo de una intrusa canalla...
Y por eso se dijo: ¿«Me buscan? Aquí espero.»
—¿Qué quieren?—pregunta ál con marcada altivez.
—Que paguen el tributo los tuyos. (—Del averno
debe ser esta raza de sentido burgués!—)
dijo el indio indignado para su fuero interno.
Y á la tropa extranjera:—Sabed lo de una vez:
¡nosotros no aceptamos el yugo del gobierno!

