
Este gran caballero, fe y virtud franciscanas,
nos viene día a día, sus torres levantando
para cantar en lo alto, con voz de sus campanas,
del habla castellana, el ≪cómo≫, el ≪qué≫ y el ≪cuándo≫.
El ≪cómo≫, el ≪qué≫ y el ≪cuándo≫ de raíces hispanas:
cómo en tierras malayas se fueron arraigando,
qué injertos dieron frutos a las flores paganas,
cuándo soles cristianos los fueron madurando.
Agua mansa, sin truenos, sobre reseco ambiente,
el hilo de su verbo encarrila un aliento
que quiebra indiferencias con voz de lo silente.
Va horadando la roca su gota persistente:
ya lo están escuchando el pájaro y el viento;
mañana será un pueblo la flor de su simiente.

Encerrada en mis tristes soledades
no pasa una sonrisa por mi alma;
mi ser dormita en la profunda calma
que engendra el tiempo y guardan las edades.
¿Hay algo que me falta? Las verdades
que tarde vienen siempre con su palma
a coronar la fatigada alma
batida por las fuertes tempestades.
¿Hay algo que me falta? No lo sé.
Yo presiento unos ojos que me miran.
¿De quién son esos ojos que soñé?
En medio del misterio do deliran
las vidas, mi alma grita su «¿por qué?»
Y los silencios en tomo mío giran.

¡Ella! La que buscando por los mares
nidos hechos de flores y de risas,
dejaba para ofrenda de sus misas
almas, fe y preces sobre sus altares.
¡Ella! La que llevando en sus cantares
bálsamos saturados de sonrisas,
nostálgias aspiraba con las brisas
de un mundo, que la hablaba de sus lares.
¡Ella! La enamorada del Oriente,
la que en sus brazos tuvo a Filipinas
y en un beso dejó sobre su frente,
su valor, su nobleza y sus espinas;
ella, ella es España con su ingente
mensaje de culturas y doctrinas.

Tesoro, aunque una sombra te mecía
en el mar del misterio más profundo,
fuiste llave y abriste para el mundo
las puertas de una ciencia que nacía.
Venciste al fanatismo que quería
poner límite al genio vagabundo,
sin ver que éste podía, en un segundo,
huir y hallar contigo nueva vía.
Y hoy se postra la tierra ante tu oro,
y buscan los esclavos libertad
en tus leyes, alivio de su lloro,
mientras lejos, llorando su orfandad,
espera de tus manos un tesoro
mi patria, sollozando de ansiedad.

Lirio flotante sobre un mar bordado
con blanca espuma en verdes de abedul
nido que envuelto por tupido tul
descansa en un ambiente perfumado.
Tienes en ti bravuras de soldado,
la caridad de Vicente de Paúl
y en tus noches de luna y cielo azul
ensueños de galán enamorado.
Por eso, desde días muy remotos
fuiste de los monarcas ambición,
y de tu historia hábiles pilotos
te dieron, como premio y galardón,
como herencia y unión de lazos rotos,
músculo América, y España corazón.

