
aún conservan mis playas su gloriosa silueta,
Y aún palpita en la historia el valor ele su hazaña:
El Caudillo y el Fraile, Legaspi y Urdaneta,
¡La cruz del Redentor y la espada de España!
Caballeros de hierro ante gente sencilla
Con la frente inclinada a los Conquistadores;
Y a los pies del pendón morado de Castilla,
¡Las Islas Filipinas coronadas de flores!
Tres siglos se tornaron, mortales, a la nada.
Llevándose al Caudillo y al Fraile en el fecundo
Palpitar de su gloria y aletear de su vuelo;
Pero nos ha quedado, como herencia sagrada,
¡La espada para abrirnos los senderos del mundo!
¡Y la cruz para abrirnos los caminos del cielo!

El guerrero español y el Señor boholano
Se encontraron, buscándose, bajo la noche bruna.
Legaspi se llamaba el Capitán hispano.
El Señor de Bohol, el Raja Sicatuna.
Se besaron. Y urdieron abrirse mutuamente
Una herida en la vena donde su sangre ardía.
Para mezclar su vida, y consagrarla ardiente
En un cáliz : [ Tu santo corazón, patria mía!
Si Filipinas hoy, rotas ya sus cadenas,
Quisiera aparecer ante su historia, sola,
Olvidada del pacto de su viejo Virrey,
Se tendría que abrir nuevamente las venas,
Y arrancar de sus venas esta sangre española
¡Que en su vida y su alma es Dios, idioma y ley!

El Capitán Salcedo, preso en los dulces ojos
De la princesa india dormida en su candor,
Se desciñó la espada, y postrado de hinojos,
Puso sobre su sueño un beso y una flor.
El seno de la tierra sintió una nueva vida;
La espiga de oro se hizo prenda del sembrador;
Y toda Filipinas despertó estremecida
Y se alzó sacudida por un grito de amor.
Después, en otra noche romántica y preclara,
Como ninguna otra de luminosa y bella,
Como si a más de estrella, tuviera luna y sol,
Surgió de aquella noche de amor, María Clara,
Dulce como una rosa, blanca como una estrella,
¡Pulsando en su arpa indígena su cántico español!

Soy un bardo indo-hispano. En mi pecho cristiano
Mi corazón es vaso donde mezclada está
La sangre de Legaspi, el Capitán hispano.
Con la sangre tagala de la hija del Rajá.
Con el talón hundido en olas y en espumas,
Esperé sobre el mar el galeón español,
Y España, al encontrarme, besó las áureas plumas
Que en mi frente temblaban como rayos de sol.
Era herniosa, era buena, era plena de amores;
Puse a sus pies mis lanzas, mis espigas, mis flores;
La di mi corazón salvaje y oriental;
Y desde entonces va en mi pecho desnudo
Sirviéndome de férreo y de glorioso escudo
Con su idioma divino y su sangre inmortal.

Filipina de ayer, mujer dulce y santera,
De cabellera larga como un velo oloroso;
De serena mirada y de humilde manera;
Envuelta en dignidad y silencio y reposo.
Filipina de ayer, pura como una flor;
Plena de elevación y luz como una llama;
Que nunca te atrevías a mirar al amor,
¡Tú que supiste amar como ya no se ama!
¡Filipina de ayer, Doña María Peña!
Permite que el poeta que en el ayer te sueña
Como visión de patria, como símbolo santo,
Hoy que se enflora un año nuevo sobre tu frente,
Se incline ante tu vida, rendido y reverente.
¡Y alce por ti, basta Dios, las alas de su canto!

tumbas desparramadas por doquiera,
Abiertas en la noche de la Historia,
Sin una cruz que os sirva de cimera,
¡Ni una luz que os recuerde a la memoria!
Surcos que en la lejana sementera
Sois un puñado de mortal escoria;
De vosotros brotó nuestra bandera,
¡Como una flor divina de la gloria!
Si el amor no os consagra con su lloro,
Y no hay rosas, ni lámparas de oro,
Ni una cruz, que en recuerdo se os depare,
Yo, entre vosotros, abriré mis brazos
Y sobre nuestra enseña hecha pedazos,
¡ Seré la cruz gloriosa que os ampare!

Te acuerdas tú de aquella noche que en el Estudio
De la Estación de Radio, nimbada de esplendor,
Un puñado de rosas que te di fué el preludio
De esta nuestra encantada opereta de amor ?
Tus manos se llenaban con los pétalos rojos
Y las verdes espinas de mi amante oblación;
Y reías, reías con tu boca y tus ojos,
Sin saber que en las rosas iba mi corazón.
Han pasado los días como pasa la brisa
Deshojando las rosas. Ya no escucho tu risa,
Porque Amor, más que a risa, nos empuja a llorar,
Y tú aguardando vives, dulce y enamorada,
Que otra noche cualquiera, la menos esperada.
Mi amor, como a una rosa, te vaya a deshojar.

El santo sacrificio de amor ha terminado.
Murió como un suspiro el rito delirante.
Y del templo desierto ante al altar sagrado,
Ya no está de rodillas el sacerdote amante.
En las altas ventanas de cristal de colores
Cesaron su batir las alas de las aves;
Es la noche del templo, sin luna, sin fervores,
Sin siquiera fantasmas de recuerdo en sus naves.
El templo está vacío. El ara está entre sombras.
Nadie deshoja un solo capullo en sus alfombras;
Ni una sola campana en su silencio canta;
Y en lo alto del altar en el que ya ni pienso.
Sin cánticos, sin flores, sin luces, sin incienso,
Parece que me buscan los ojos de la Santa.

Cristo, óyeme. Yo soy tu sierva del Oriente,
La eternamente uncida a tu divino amor;
La que te halla en la luz de su aurora naciente
Como te halló en la triste noche de su dolor.
Yo soy tu esclava. Cristo. Me llamo Filipinas,
Y como Tú en el Gólgota, bañada en sombra y luz,
Llevé sobre mi frente un puñado de espinas,
Y derramé mi sangre en lo alto de una cruz.
No permitas, Señor, por tus brazos tendidos,
Que jamás sea el clavo que tu carne taladre,
Ni que sea tu cáliz de amargura y de llanto;
Y al mirarme tronchada bajo tus pies heridos,
Bendíceme, Señor, en el nombre del Padre,
En el nombre del Hijo, y el Espíritu Santo.

Vuela el columpio tenso de dos añosos nangkas
Mientras todo lo llenas de risas y de aromas.
Y de entre los encajes de tus enaguas blancas
Surgen tus pies desnudos, blancos como palomas.
Se cayeron tus corchos y yerran en la brisa
Tus cabellos flotantes y negros de tagala.
Marchitado el pañuelo de tu mustia camisa
Sobre un hombro te tiembla caído como un ala . . .
¡Vuela el columpio, vuela el columpio, vuela! . ..
Y en la tarde que envuelve al jardín de la Escuela
En sus tintas de púrpura y esmeralda orientales,
Pareces en el viento un ilang-ilang de oro
Rompiéndote los pétalos en un dulce y sonoro
Tremular de esbelteces y curvas virginales.. .

Como si adivinaras que quería ser bueno,
Arrancar del rosal de mi fé toda espina,
Me diste la medalla que pendía en tu seno,
¡Pétalo perfumado de tu carne divina!
En esta soledad en que mi alma restalla,
Estandarte glorioso por el dolor deshecho,
Prendida a una cadena de oro, tu medalla
¡Es la única oración que tengo sobre el pecho!
Ella es mi compañera en la noche y el día,
Ella te acerca más a mí, te hace más mía,
Ella no me permite que te ponga en olvido,
Y al orarla en la hora de mi eterna desgracia,
"Dios te salve, María, llena eres de gracia",
Pienso en tí, y voy quedándome dulcemente dormido

¿Qué me importa el dolor que en deshojar se empeña
Todas mis ilusiones de gloria y de fortuna ?
Yo sé que una mujer dulcísima me sueña
Con los ojos llorosos en las noches de luna.
¿Qué me importa que caiga herida mi quimera
Y vaya por la vida en quebranto maltrecho ?
Yo sé que una mujer dulcísima me espera
Con un beso en los labios y un suspiro en el pecho.
Nada importarme pueden ni glorias ni placeres,
Ni ninguna ilusión, ni ninguna ventura,
Ni ninguna ambición de fortuna ni de arte,
Mientras tu voz divina suspire que me quieres,
Mientras tus dulces ojos me miren con ternura,
¡Mientras pueda soñarte, adorarte, besarte!

En el jardín de toda tu carne inmaculada,
¡Tu boca era un capullo que quería ser flor!
Yo lo leí en el lánguido fulgor de tu mirada,
¡Y el capullo encantado se hizo flor de mi amor!
Mágica flor de flores ni por el sol tocada,
En que bebe dulzuras de celeste sabor
La loca mariposa de mi alma enamorada,
¡Henchida de tu aroma de amor embriagador!
Dulce boca de rosa húmeda y encendida,
Labios que semejáis una aromada herida,
Dientes que sois un nácar de vivos resplandores.
El alma, mariposa de todos los vergeles,
Después de haber libado vuestras divinas mieles,
¡No volará jamás en busca de otras flores!

Era mi vida un árbol sin hojas y sin flores
Perdido del espacio en las azules lomas;
Pero surgiste tú, amor de mis amores,
Y todo se llenó de cánticos y aromas.
Se cubrieron mis ramas de verde terciopelo.
En mi copa los pájaros escondieron su nido,
El sol besó mi vida desde el azul del cielo,
Y todo fué en mí germen, savia, vida, latido.
Cálida y nueva sangre a mi existencia oscura
Dio amorosa y gentil tu oriental Hermosura,
Tu mirada, tu boca, tu sonrisa, tu olor. . .
¡Y un día, estremecidas mis hojas y mis flores,
Te vieron en mi pecho abriendo tus colores
Como una margarita divina del amor!

Te alzas en mis ensueños como un himno sonoro,
Como un incienso cálido de eternas primaveras,
Como un deslumbrador cáliz de carne de oro
Bajo el repique tenue que forman tus pulseras.
Del templo de mi amor en los dormidos flancos
Se hizo un eco tu voz amada y musical,
Y del ara surgían tus piececitos blancos
Como mi más sagrada ilusión inmortal.
Quisiera en mi delirio de amantes ilusiones,
En vez de sólo uno, tener mil corazones
Para poder amarte como jamás se amó;
Y mira si te quiero, mira si no estoy loco,
Que aun así me figuro poder amarte poco,
¡Amarte mucho menos de como te amo yo!

Es inútil que luche por quitarme del pecho
Esta espada de amor que el corazón me hiere;
Tengo ya el corazón tan dolido y deshecho
Que si arranco la espada de tu amor, se me muere.
¿Ni por qué el arrancármela, si es tan dulce la muerte
Qué me da lentamente a mi vida adherido ?
Si esta ha sido mi suerte, yo bendigo mi suerte,
Y me entrego a la muerte que he buscado y querido.
Margarita divina de mi amor, cuando muera,
Cubrirás mis despojos con la patria bandera
Para que en ella quede mi último aliento preso . . .
Yo no quiero la ofrenda de cirios ni dolores;
Yo no quiero que reces, yo no quiero que llores;
¡Solo ansío que cierres mi ataúd con un beso!

Iluminó el idilio una lámpara azul,
Nos velaron los ibis de un biombo japonés,
Y sintió tu hermosura un diván de oro y tul
Donde besé el perfume de tus descalzos pies.
La penumbra de luna destacaba triunfal
Tu desnudez de perla, dulce como un jazmín,
En tanto despertaba como un verso inmortal
Tu carne virginal de aurora y de jardín.
¿ Acaso esto es amor ? decías sin hablar;
¿Acaso esto es amor? querían preguntar
El llanto de tus ojos y tu temblor de flor.
Ya están lejos los ibis del biombo japonés
Y la lámpara azul. Vuelvo a besar tus pies
Y te juró ante Dios, que sí, que esto es amor.

Estalló en ira santa la nacional congoja
Y las Islas te dieron su fé, ole polo a polo,
Cuando se alzó la llama de tu bandera roja
Sobre el enhiesto mástil de tu desnudo bolo
Bajo el tendal indígena de nuestras verdes palmas,
En divino holocausto de lágrimas y heridas.
Si Rizal fué el martirio que encendió nuestras almas,
Tu fuiste el heroísmo que salvó nuestras vidas.
¿ Quién eres ? murmuraron los hogares desiertos;
¿Quién eres? musitaron las sombras de los muertos;
¿ Quién eres ? preguntó la España vencedora;
Y de la patria esclava bajo la noche umbría
Se oyó tu grito santo, inmenso, que decía: \
¡ Yo soy el Katipunan, la libertad, la aurora! !

Tienes miedo de mí ¡Me lo dicen tus ojos,
¡Tus labios, tu palor, tu mismo pensamiento!
Cada vez que me ves a tus plantas de hinojos,
¡Tiemblas como una llama sacudida en el viento!
Mi contacto te daña, te hiere mi poesía,
Y te alejas cayéndote de amor por mi camino,
Porque estás presintiendo que tienes que ser mía,
¡Por encima de todo lo humano y lo divino!
Un instante cualquiera me quedaré dormido,
Y suave, sin hacer el más pequeño ruido,
En medio del salvaje paraíso encantado,
Surgirás a mi lado, Eva mía divina,
Langorosa, amorosa, desnuda, matutina,
¡Como un nardo de luz de mi abierto costado!

¡Tengo sueño de muerte! Mi corazón amante
Es un pobre castillo de luz venido a tierra,
Y mi alma es un perfume tan fuerte y tan fragante,
¡Que se sale del bote de barro que la encierra!
¡Tengo sueño de muerte! Mi pecho está cansado
¡De sostener tus sueños y de correr tu suerte!
¡El amor me ha aburrido y la gloria me ha hastiado!
¡Tengo sueño de muerte! ¡Tengo sueño de muerte!
Yo doy todo el prodigio que de tu ser exhalas
Por romper mi envoltura, por desatar mis alas
¡Y perderme en la fábula azul de lo infinito!
Y sentir en mi última, inmortal trayectoria,
Mi alma libre en el viento como un verso de gloria,
¡Y mi carne deshecha como un soplo maldito!

He dejado tus largos cabellos destrenzados
Sobre el ámbar fragante de tus áureas espaldas,
Y be llenado los dedos de tus pies perfumados
¡De sortijas de perlas y ópalos y esmeraldas!
Después be abierto mi alma, mis brazos y mi risa,
Y te be llamado a gritos y a besos por las salas,
Y has llegado basta mí caminando indecisa,
¡Como un niño pequeño, como un ave sin alas!
Luego yo te be cogido lo mismo que un capullo,
Y te has ido doblando al soplo de mi arrullo,
Sin más rumor despierto sobre el idilio hecho,
Que el tín tín de los hilos de tus pulseras de oro
Y tu collar de oro al palpitar sonoro
¡Sobre el divino ámbar de tu desnudo pecho!

En el instante único de la amorosa cita,
Cuando el amor te tuvo en mis brazos tronchada,
La luna se doraba al verte tan bonita,
¡Y el jardín sonreía al verte tan amada!
Y en la noche dormida como inmensa corola.
En que quedó por siempre, nuestro espíritu preso,
Nuestras manos unidas eran un ala sola,
¡Y nuestras bocas juntas eran un solo beso!
¿Qué recuerdo ha dejado en tí la noche aquella?
Yo me llevé en la frente el fulgor de una estrella
¡Y a tí en mi corazón, tu postrimer retiro!
¡Si él fué tu cuna, él tiene que ser ahora tu fosa!
¿No ves que siempre llevo sobre el pecho una rosa
Para que no te puedas fugar en mi suspiro?

María: Tú dormías dulce y serenamente
En tu lecho de plumas y flores perfumadas,
Porque eres la encantada, bellísima durmiente,
¡Que suspira en el oro de los cuentos de hadas!
El dragón de la gloria con sus ganas hirientes
Y sus alas de fuego velaba tus sonrisas,
Y por no despertarte se callaban las fuentes,
[Se callaban los pájaros, se callaban las brisas!
Para llegar a tí, yo desnudé el acero
De mis épicos versos. Soñador y altanero
Traspasé el corazón de la fiera gloriosa,
Y al rendirla a mis pies en la hermosa aventura
Alcé sobre ella un trono digno de tu hermosura,
¡Mientras sobre mi pecho se encendía una rosa!

Adornando la bóveda del cielo
En la noche del tiempo tenebrosa
Resplandece la luna silenciosa
Matizando de lúa su negro velo.
Describiendo entre tanto con su vuelo
Filigrana fantástica y hermosa
Que retrata en las olas caprichosa
Sus orlas de granate y terciopelo:
Cuando en la negra noche de la vida
Perdido el hombre en la fatal jornada
Alza los ojos é interroga al cielo.
Es María la luna bendecida
Que alumbra al mortal con su mirada
Vertiendo al mundo rayos de consuelo.

Reina gentil de las rizadas flores
Como la virgen del oriente hermosa,
Rica de aromas y auras y colores
En el jardín se yergue blanca rosa.
A la luz de la tarde pudorosa
Que la baña en poéticos fulgores,
Le cantan los arpados ruiseñores
De sus penas la endecha misteriosa.
Mas de pronto la tarde su luz vela
Y los pájaros huyen en bandada
Por el follage en caprichosa estela.
Y sola... con el aura se desposa
Ante la noche mística y callada
Sonrojada de amor la blanca rosa.

Siempre acude á mi mente Dios clavado
En el duro suplicio de un madero.
Encerrando su amor puro y sincero
Por el hombre, en su pecho destrozado.
Entretanto que un pueblo descarado
Ruge á sus pies, satánico altanero
Escupiéndole al rostro torpe y fiero
Porque lava con sangre, su pecado.
¡Cuántas veces alcanza mi mirada
De ese cuadre la trágica parodia
En este suelo dolorido y triste!
Y en esa cruz te veo a ti clavada
Patria de mis ensueños, pues te odia
La turba ingrata por quien tu moriste

Del Monserrat en la penumbra undosa
Fulguró, su frente pura aparecía
Ceñida por el sol, y la poesía
A sus plantas oraba cariñosa
De la luna gentil la luz hermosa
En sus ojos divinos refulgía
Su boca de corales sonreía
Llena de besos de color de rosa.
Un tropel de querubes que la vieron,
Bajaron a do estaba, abandonando
En las nubes, sus alas de colores,
;La Morena! los ángeles dijeron,
Y Dios en tierra la rodilla hincando
Cubrió su falda con azules flores.

Bate el aura sus alas purpurinas
Por entre el bosque susurrando apenas
Y del lago en las plácidas arenas
Se alza un kiosko de flores filipinas.
En torno un coro de náyades y ondinas
Y nereidas y ninfas y sirenas
Cual las malayas vírgenes morenas
Se arrullan en hamakas cristalinas.
Ante la noche tropical y muda
Su trova entona cenicienta maya
En la selva que ondula perezosa
Y radiante, gentil, bella y desnuda,
Salta al lago, corriendo por la playa
Venus, la reina del amor, hermosa.

Despierta el aura de su sueño vago
Y gimiendo una cantiga de amores,
Torna á mecer las purpurinas flores
Que tiemblan de placer y dulce halago;:
Las cristalinas lágrimas del lago
Rompe el remo tornando en mil colores-
Y la ronda fugáz de ruiseñores
Inquietan de la umbría al viejo mago.
Montado en su carroza de azucenas
Hiere el sol con sus rayos, las arenas
Desde la cumbre de gigante monte
Y allí en la espuma de la blanca ola
Piérdese la divina barcarola
Que el vate entona al diáfano horizonte…

Él es, ¡Jesús! su frente ensangrentada
Sobre el pecho anhelante que suspira,
A sus plantas la madre que delira
Contemplando la víctima sagrada.
En torno la turba escomulgada
Que por el monte pavoroso gira,
Sedienta de emoción de sangre y de ira
¡Oh! la turba, la turba encanallada.
Más muere ya, el níveo añil del cielo
La niebla de la noche entenebrece,
Y se rasga del templo el claro velo.
De ¡Dios! mil labios repercute el nombre
Tiembla el infierno, la creación se mece,
¡Solo no siente el corazón del hombre!

