¡Imposible! No puede su dulzura
retratar mi pincel, ni hallo colores
que coloren y adornen mis amores,
ni contornos que pinten su figura

Está clara, perfecta, dulce y pura
en mi mente su imagen entre flores,
y no hay voces, suspiros, ni rumores
que remeden su acento y su ternura

Él no existe, ¡ay de mí! sobre la tierra,
y aunque la luz de mi razón reclamo,
en mí vive este amor, y me da guerra.

Mi consuelo, mi bien, así le llamo;
una heroica lealtad mi pecho encierra,
y un ardor y un suspiro es lo que amo.

