Deja, que ya es tiempo, en su sosiego
al cuerpo que hasta ahora fatigado,
bástete amor lo que ha por ti pasado
sin valerle jamás justicia o ruego

¿Para qué tratas tú de arderle en fuego
cuando le ha el tiempo y la razón helado,
y cuando tus engaños le han dejado
sordo a tus voces y a tu lumbre ciego?

En sus trabajos y miserias fuiste
rico de sus despojos y contento
y yo también lo fui de sus engaños.

Esos (por darte el alma) Amor me diste
Allá te avén con mis pasados daños,
que a sí lo haré yo con tu escarmiento.

