El mundo miserable es un estrado
donde todo es estólido y fingido,
donde cada anfitrión guarda escondido
su verdadero ser, tras el tocado:

No digas tu verdad ni al más amado,
no demuestres temor ni al más temido,
no creas que jamás te hayan querido
por más besos de amor que te hayan dado.

Mira como la nieve de deslíe
sin que apostrofe al sol su labio yerto,
cómo ansía las nubes el desierto

sin que a ninguno su ansiedad confíe
¡Trema como el infierno, pero ríe!
¡Vive la vida plena, pero muerto!

