A veces me pregunto: ¿En otra edad he sido?
Y cuando el sueño atávico es a mis horas grato,
un olor de ultratierra envanece mi olfato
y un eco muy distante acaricia mi oído.

El dolor que ahora siento: ¿antes lo habré sentido?
¿Acaso en otro tiempo el amor que hoy acato?
En mi vida de siglos: ¿será esta vida un rato?
¿Por dónde he transmigrado? ¿En quienes he vivido?

¿Por qué tan larga vida con distintas conciencias?
¿Por qué un ánima errante tras mil generaciones?
Yo no sé si son ciertas estas graves creencias;

pero también, a veces, en mis declaraciones,
siento el dolor cuajarse de muchas existencias,
como el arrastre impuro de mis reencarnaciones.

