Si es mi estilo cansado o ya rumioso,
es mío solo porque a nadie imito,
y a la verdad, señores, no permito
que me titulen versador famoso.

Si lo hago mal, pues, nada es asombroso,
y peor fuera que a tijera adscrito,
presentara un poema muy bonito
y me dijeran: ¡anda, mentiroso!

No vayas a esconderte en el Parnaso
buscando sombra de árbol corpulento,
porque mil y uno más, verás al paso,

que saben más que tú tan viejo cuento
Y te dirán con su sonrisa griega:
«¡Anda bobón, tu lira ya no pega!»

