Ya soy un pasajero de la vida
en camino al Ocaso como tantos,
llevo en el alma crueles desencantos
y junto al corazón la abierta herida

Mas la queja es cual lágrima perdida,
terror inútil, sobresalto y llantos;
sin que el hombre mitigue sus quebrantos,
sin una luz que resplandor despida.

Esta es la humanidad, tibios fulgores
de una esperanza en mustio afán soñada,
revestida de pompas cual las flores

par dormir marchitas en la Nada
¡Mudos escombros, responded sinceros!
¿Do está la voz de intrépidos viajeros?

