No te bastó, infeliz, el ser marido,
sino que decidiste ser esclavo:
ya te saliste con la tuya ¡bravo!
no esperes nunca ser manumitido.

Tu mujer a tus barbas se ha subido,
mandó al principio y te domina al cabo;
que al ver que tú no vales un ochavo
para hombre, tu papel ella ha escogido

Ya que así manejarte te has dejado,
ya que son femeninas tus acciones,
que al que te vetan débil dan jaqueca;

para que estés acorde con tu estado,
vístete enaguas, deja pantalones,
siéntate en silla baja y toma rueca.

