¡Paso al carro triunfal de la hermosura!
La fortuna, el amor, la humana historia,
trofeos son que en pos de mi memoria
esclavizo con grillos de ternura.

Para mis dardos no hay coraza dura
ni muros que no aplaste mi victoria;
son los astros del arte, ciencia y gloria,
satélites que arrastro a la ventura.

Y así entre los humanos voy triunfante,
deslumbrando a la loca fantasía,
domeñando a la incauta muchedumbre;

pero un soplo de viento en un instante
trueca mi esplendorosa lozanía
en puñado de infecta podredumbre

