Quien ve el hechizo de tu rostro bello,
tu apacible reír, y el sonrosado,
que da a tu faz el seductor agrado
de angélica beldad puro destello;

quien en rizos moverse ve el cabello
por la natura y arte hermoseado,
a tus ojos el cielo trasladado,
los labios de coral, de nieve el cuello;

¡qué ha de hacer quien te ve sino adorarte?
¿y quién te adora te hallará piadosa?
No pudo el cielo sin piedad formarte:

Cuando le plugo hacerte tan hermosa,
en belleza y amor has de igualarte,
para tener el título de Diosa.

