Dices que la conciencia te provoca
a contarme, por fin, lo sucedido;
que es verdad el recelo que he tenido,
y con fulano me ofendiste loca

¡Y me pides perdón! ¡A mí me toca
demandarlo de ti, que injusto he sido;
pues que nunca posible había creído
que una verdad saliese de tu boca!

Y tú imaginas, de rubor turbada,
que hoy mi desprecio con razón comienza,
¡cuándo nunca te he visto tan honrada!

Mas no es extraño que el pudor te venza,
que el hacer algo bueno es humorada
que ha de costarte un poco de vergüenza

