¿Por qué me has olvidado? ¿Por qué, ingrata,
niegas tu corazón a mi gemido,
y, afligiendo mi pecho comprimido,
tu inhumano silencio se dilata?

No le roba la muerte al que arrebata,
ni el nombre ni el recuerdo agradecido
¡Tumba sin epitafio es el olvido,
que traga al muerto y hasta el nombre mata!

¡Háblame, por piedad, aunque al hablarme
destruyas mi esperanza y sea mi suerte
vivir llorando tu rigor eterno!

Acuérdate siquiera de matarme;
que odio más el olvido que la muerte,
y más temo la nada que el infierno.

