Verde, amarillo, rojo; se ha quedado
la vida en una orilla ¿Quién espera
más allá de la luz, en la otra acera?
¿Quién, que era luminoso y se ha apagado?

Verde; esperanza, prisa ¿Quién ha dado
la orden de marcha? La ciudad entera
camina, va a la muerte, sale fuera
de las luces ¿Quién queda aquí parado?

Rojo, amarillo, verde Luz eterna
Arbol de soledad Señal eterna,
para coronación de las esquinas.

Aquí, Señor, me tienes indeciso
¿Seguir, parar, morir? Da Tú el aviso
que Tú sabrás por qué me lo iluminas

