En balde jurarás que me aborreces
y que fue mi ilusión delirio vano;
yo diré que tu juicio no está sano
o que a una infame cábala obedeces.

¿Aborrecerme tú? Cuenta las veces
que tus cabellos destrenzó mi mano,
las que de amor en el altar profano
escuchaste mis himnos y mis preces

Cuenta las noches que arrullé tu sueño,
las promesas que hiciste cada día,
de nuestro mutuo afán el loco empeño;

y si en odiarme insistes todavía,
di que tu corazón es muy pequeño
para encerrar un alma cual la mía.

