Desde el primer sollozo de la cuna,
dos hadas siguen mi camino errante:
una blanca, locuaz y rozagante;
otra, severa, silenciosa y bruna.

Delante va la blanca, en mi fortuna,
por los prados que alegra el sol brillante;
por los yermos, la negra va delante
al turbio rayo de la triste luna.

Aquélla, de cansancio dolorida
deja mi planta; compasiva y fuerte
ésta a la paz y al sueño me convida

¿Quién sois -les digo- espectros de mi suerte?
Yo -responde la blanca- soy la Vida
Yo -responde la negra soy la Muerte.

