Ya muestra Guadarrama la aspereza
que ayer la nieve por igual cubría,
y orgulloso levanta cual solía
coronada de pinos la cabeza

Ya, el puro aliento del Abril, que empieza,
se estremece de amor y de alegría
cuanto en su fértil seno engendra y cría
la madre universal Naturaleza.

¡Oh Primavera, que nos das tu manto
de tiernas flores y de musgo tierno!
Mientras el mundo tu perpetuo encanto

saluda en himno de entusiasmo eterno,
yo te miro llegar, con mudo espanto:
tengo un solo gabán; y ese, de invierno.

