Por mérito, me cumple ir a la cola;
pero por amistad (si no hay cohecho)
¿quién puede principiar con más derecho
el álbum de Enriqueta Figuerola?

Ella así lo ha querido, y ella sola
me pudiera meter en tal estrecho
¡Fuera, pues, la humildad! ¡A lo hecho, pecho!
Obedezco, y después ¡ruede la bola!

Tras mí vendarla gente más granada
que maneja con genio exuberante
fino pincel o péñola dorada

¡Qué diablo! ¡No está mal; pues es constante
que, en toda procesión bien ordenada,
siempre el ruin monaguillo va delante!

