«El Universo es Dios» dice el impío
que otro tiempo dijera: «Dios no existe »
¡de humana corrupción gemido triste!
¡de la frágil razón hondo extravío!

La luz, la tierra, el sol, el monte, el río,
el prado que de flores se reviste,
el aire, el ancho mar, tú los hiciste,
¡Oh, Señor, con tu inmenso poderío!

Pero, toda esta gran naturaleza
a sí misma se ignora, y al potente
autor de sus arcanos y belleza

Sólo al hombre, ser libre, inteligente,
Dios reveló su nombre y su grandeza,
¡y el necio huye de Dios ciego y demente!

