Por encontrar la dicha, que en el suelo
tal como la soñó nadie ha encontrado,
lucha el hombre en el mundo exasperado
y empeña y gasta su incesante anhelo

Si algo logra alcanzar tras su desvelo,
es hacerse a su vez más desgraciado,
matar la fe, vivir desengañado
y de inclemencia apostrofar al cielo

¿Y qué es lo que pretende? ¿En qué grandeza
finca la dicha y sueña la fortuna?
¿En el mando? ¿en la gloria? ¿en la riqueza?

¡Oh triple agitación, lucha importuna!
¡Feliz aquel que sabe en la tristeza
que no hay más dicha que no ansiar ninguna!

