Dale menos sermón y más harina
e irá tras sí la grey, sabio prelado
Ya no basta el sermón; la hora ha sonado
de dar con picatostes la doctrina

Donde hay hambre y dolor, todo es mohina;
piénsalo así, pastor, y pon cuidado
en que pazca y se nutra tu ganado
y abreve en la corriente cristalina.

Los hambrientos, o luchan o bostezan,
y si en lugar de pan das oraciones,
tendrán tu caridad como castigo.

Si les das de comer, verás cual rezan,
que hoy es el ideal de los sermones,
más que predicar bien, dar mucho trigo.

