En toda la extensión del bajo suelo,
¿quién será digno de ofrecer la historia
de la más alta en la virtud y gloria,
de la en que estuvo el Hacedor del Cielo?

¿Cuál águila se vio emprender su vuelo
por mar, de cuyo cabo no hay memoria?
¿Quién flecha el arco si es cosa notoria
no llegar con mil leguas al señuelo?

Y pues, Virgen dichosa, no se espera
con acierto decir cuánto subistes
sobre todo lo que hay, que Dios no ha sido;

Sólo diré, que si por Vos no fuera,
siendo Madre de Dios, como lo fuistes,
no se mirará el mundo redimido.

