Cuando despunta en el dormido cielo
la blanca y pura luz de un almo día,
suelo decir a la ventura mía:
¿Vendrás tal vez a coronar mi anhelo?

Mas cuando tiende el sonrosado velo
la muelle tarde por la esfera umbría,
llora perdido al fin mi alma vacía
aquel placer, que examinado es duelo

¿Esperar, esperar es la sentencia
que la fatalidad aterradora
señala a aquel que nuestras breñas pisa?

Pero mentí: la dulce Providencia
me ofrece un sol, como me dio una aurora,
y es esplendente sol brilla en Beliza.

