¡Qué montaña, qué prado, o qué ribera
en su ameno recinto albergue ha dado
a una ninfa cual tú! ¿Ni quién cantado
habrá nunca beldad más hechicera?

¡Oh, Almendares feliz! si acaso viera
el Támesis en bellas tan preciado,
la hermosa que tú abrigas despechado,
de envidia y de rubor su curso hundiera

Y mi cítara humilde, al sentimiento
solo avezada del dolor sombrío
¿celebrarla podrá con digno acento?

¡Ay! no la cantaré; que al labio mío
expresar no le es dado lo que siento,
y mis votos callando al cielo envío.

