¡Qué herejía, Señor! Ir al Falstaff
zumbándome las notas del Surcouff!
Seguro que no duermo ni en le Pouff,
si no tomo el Estroncio de Paraff.

Igual que en mares el pirata Graff
o en tierras firmes el emir Yusuff,
persígueme Offenbach, Verdi y Buruouff,
como persigue en los Madgyares, Raff.

Por ver al general Stambuloff,
que parece un espectro de Radcliff,
alto como la torre Malakoff,

fui al teatro no más Venga un rosbiff;
y o me olvido del ruso del Azoff
o sueños con los bárbaros del Riff.

