¡Vedlo! ¡Allí está! Parece que se anima
su enjuto rostro, su nervudo brazo;
súbdito de su genio, el Chimborazo
a soportar su pie dobla la cima!

La Libertad que como a Dios estima,
roto sintió de la opresión el lazo,
y, Padre de la Patria, unió en abrazo
los hijos del Rimac y del Tolima

¡Habla fundido bronce! Dinos cuántas
al par que tristes, infecundas luchas
murieron, al surgir, bajo las plantas;

y si la voz del patriotismo escuchas,
yergue la frente, y en tus ojos muestra
el ígneo rayo que blandió tu diestra!

