Anahuac: estadio fuiste de contiendas y pasiones,
mas hoy eres la doncella que orgullosa se levanta
desdeñando el himno rojo de fusiles y cañones,
son la paz entre los labios y el arrullo en la garganta

De tus hoscas torrenteras ya no surgen las traiciones;
en tus fértiles campiñas el trabajo su himno canta,
y en tus jóvenes ciudades el poder de los millones
multiplica los palacios bajo el oro de su planta

La razón ocupa el solio de las cátedras tranquilas;
nuestras madres ya no rezan, ya no anidan las esquilas
como pájaros broncíneos en la torre que despueblas.

Triunfa Spencer, muere Aquino, cae un mundo, un mundo brota
¡Todo es vida y esperanza! Solo el indio trota, trota
con el fardo a las espaldas y la frente en las tinieblas.

