Crecen dos aves en un bosque unidas
y entonan juntas su cantar sonoro,
y en verdes valles y en florestas de oro
vuelan alegres y del pico asidas.

Hermanas tiernas del amor queridas,
parten gozosas su feliz tesoro,
y se confunde su amoroso lloro
como en un beso de placer dos vidas

Mas sientes ambas saciedad de amores
y buscando otro bien con vago anhelo,
las dos se apartan entre bellas flores

¡Ay! luz de mi alma, del amor recelo,
no con tus rayos mi esperanza dores,
también se aleja el esplendor del cielo.

