Mas, después, viene el sol del nuevo día
a romper el encanto seductor;
lo que fué ensueño en la quietud sombría
es hoy motivo de algo inquietador. . -

Viene el tedio y perdura la agonía
de nuestra carne que agotó el amor,
cuando en la negra noche se encendía
una llama de vivo resplandor...

Y frente a la verdad abrumadora
que nuestros sueños con crueldad desflora
mostrándonos la prosa del vivir...

trazan un rictus de dolor los labios
y esclaman parodiando a viejos sabios:
¡Vivir es, despertar para morir...!

