Es un señor de medieval grandeza
Que a todos brinda sus galantes dones,
Tiene un altar radiante a la belleza
Y es fuego vivo en nuestros corazones.

Con prodigiosa y sin igual largueza
Reparte sus tesoros y blasones,
Es por su estirpe y su inmortal proeza
El mago dios de nuestras ilusiones.

¿Qué hay de extraño que avive la existencia
Si anuncia con clarines la opulencia
Y su reinado arranca un madrigal?

Y es que es dios y es aliento de la vida
Con algo espiritual y muy panilla.
El señor poderoso carnaval.

