Al rodar incesante de la rueca
del destino, las cosas y los hombres,
rotas las alas y la frente seca,
pasan dejando anónimos los nombres.

Muestra Laqueáis su grotesca mueca
ante el triunfo de graves superhombre?,
sonríe el buho con sonrisa hueca:
"todo es lo mismo, seres y renombres."

Ritma la clepsidra las lentas horas
de la vida que pasan destructoras;
más allá, en el azul, cantan un «dúo

la muerte y el amor. "Todo es lo mismo,
seres y cosas"—, con audaz cinismo,
grazna su Augusta Majestad el Buho...

