Amor, amor, que roca, que diamante
tan estable, tan firme el cielo ha hecho,
como la fe de mi abrasado pecho,
cuando más ofendido, más constante?

Amor, después de agravio semejante,
que Esperanza te queda de provecho?
pues para el más querido, y satisfecho,
mi desengaño solo era bastante.

Déjame amor, mas no, que diferencia
merece la ocasión de mi cuidado,
en ser amada, cuando ingrata ha sido

No es firme amor, que halló correspondencia,
querer querido, es paga de obligado,
solo es firmeza amar aborrecido.

