Más allá, más allá, dice el creyente
-No hay más allá, replica el descreído
-Hay un cielo a los justos prometido
-No hay más felicidad que el bien presente.

-No todo acaba aquí -¡Pobre inocente!
Eres polvo y en polvo convertido
volverás a la tierra -Yo no olvido
que mi alma ha de vivir eternamente

-¿La eternidad? ¡El pan de cada día,
el deleite fugaz de cada hora!
-¿Y después? -Nada más La tumba fría,

donde todo se extingue y se evapora
Donde triunfa el dolor , santa ironía
que aun alienta al que reza y al que llora

