¿Qué intentas descubrir? ¿La ley suprema,
misteriosa razón desconocida,
que hace al par de la muerte y de la vida
el más grave recóndito problema?

Pues no hallarás ardid o estratagema
que burle a Dios y tu fracaso impida,
¡mal que pese a tu ciencia envilecida,
cuya antorcha no alumbra pero quema!

¡Ay del rebelde que inquirir procura
cuanto la humana pequeñez ignora!
Es ave errante que en la noche oscura

sin rumbo cierto el horizonte explora
y audaz pretende trasponer la altura,
queriendo ¡en vano! anticipar la aurora.

