El que reina en católicos altares
y nos tiende sus brazos redentores,
el que matiza las pintadas flores
y refrena las olas de los mares;

el que endulza del hombre los pesares,
al calor de dulcísimos amores,
el que duerme los vientos bramadores
y enciende los radiosos luminares.

Ese es Dios, el Creador, el Soberano,
el que disipa del error el velo
y redime de culpas al humano.

Ese es Dios, el que calma el hondo duelo,
el que tiene los mundos en su mano
y el que nos muestra con la Cruz el cielo.

