Centinela avanzado que se empina,
defendiendo del mar la dulce aldea,
sueña el morro en la bárbara pelea
de la ola estallando repentina.

De la playa, a los cielos se avecina;
y, en su sien escarpada y gigantea,
la luz del sol pictórica chispea
o la bruma temblando desafina...

Como cuanto más alto es cada monte
puede más de su cumbre divisarse,
porque se ensancha más el horizonte,

asombrado del morro ante el anhelo,
¡nadie atina si el morro al empinarse
más agua quiere ver o ver más cielo!...

