Si falta libertad, sobra la vida...
Pensándolo quizás el vil tirano,
vuelve a ponerme el hierro entre las manos
y renueva la lucha concluida...

Pensándolo también, rota la brida,
pábulo doy a mi furor insano:
¡jamás el que me hirió pretenda en vano
halagarme curándome la herida.

Por eso en la prisión el verso zumba
pidiendo sólo libertad o entierro;
que una puerta también se abre en la tumba...

Y muerte pido en dolorosa queja;
porque me aflige contemplar el hierro,
de arma de honor, prostituido en reja...

