Siempre que el sol se rinde en su carrera,
La virgen selva enluta sus paisajes;
Y hay pláticas de viento en los follajes.
Besos de amor y apóstrofes de fiera.

Se presiente lejana madriguera;
Se ven sombras jugando en los ramajes;
Y se adivina un grupo de salvajes
Alrededor de luminosa hoguera...

La selva ciñe en su profundo duelo
Por corona el relámpago fulgente,
Que el ala bate en el negror del cielo,

¡Hasta que el sol, al verla de soslayo,
Funde, para corona de su frente.
Siete colores en un solo rayo!...

