Encima de una tumba, con exceso,
en el mismo panteón, pareja amante,
recorre, entre aturdida y delirante,
toda la gloria musical del beso.

¡El humilde panteón en donde el yeso
quizás nunca hecho estatua se levante,
hoy ve el cuadro que vivo y palpitante
forma la carne sobre tanto hueso!

Los amantes se ocultan temerosos;
por eso astutos el cuidado toman
de guarecerse en las mortuorias fauces.

Ahí, murmuradores y curiosos,
desde la vecindad, sólo se asoman
sobre las tapias los arqueados sauces...

