¿De dónde aquella de abultado seno,
blanca a manera de ritual paloma?
Quizás del bosque de vetusto aroma,
porque es la ninfa del pasado heleno.

Lascivo amante, de cautela lleno,
corre tras ella; entre las manos toma
el talle; y luego, sobre el hombro asoma
su puntiaguda barba de sileno.

¡Mitológico grupo! La escultura
copiarlo debe; que, con nuevos trajes,
al remozar la clásica aventura,

forman pareja de exquisito gusto
una ninfa entre un vértigo de encajes
y un sileno de frac que le da un susto.

