Poeta: ¡sacrifícate al Derecho!
Cuando lancearlo quieran, con tu mano
junta las lanzas, como el gran romano;
y dirígelas todas a tu pecho.

Tu verbo sea temporal desecho,
que obscurezca los días del tirano;
y por las noches, cual fantasma insano,
vela en la cabecera de su lecho...

Bruto es tan héroe cuando a César mata
como cuando la vida se arrebata:
si el odio es justo, el crimen dignifica...

Poeta: el criminal tiene su aureola;
¡porque, si es héroe quien su vida inmola,
es más héroe quien su honra sacrifica!...

