¡LAONG-LAAN! Tu gloria, —la gloria de la diestra—
infla de orgullo el alma serena de los bravos.
Los ídolos de barro, que en medio la palestra
se imaginaron reyes, apenas son esclavos.

¡SAN NICOLÁS! ¡SAMPALOK! Palta a mi loa pauta
para arrojar mis rosas sobre el ensueño blanco:
la senda de los lauros es de la mano cauta;
espinas sobre espinas. (El oráculo es franco.)

Yo no moldeo estatuas, ni erijo en vano altares:
la vida es lucha: gotas de agua improvisan mares;
granos de arcilla informan las vértebras del Ande.

¡LAONG-LAAN! Sé fuerte y silencioso. Imita
al Taal, que desata la furia que dormita;
pero, de vez en cuando, cuando, se siente grande.

