Hay un poco de sol. Labriego hermano,
ve a recoger las zarzas del sendero,
que cuando pase aquélla que más quiero
no se hiera las plantas ni la mano.

Cuando la mires asomada al llano,
la tez de rosa y el andar ligero,
tiéndela el parasol, y el sol de enero
ceda al imperio de mi amor galano.

Soy el amor de la leyenda antigua,
el indio aquél, crecido en la manigua,
que amó con mansedumbre de paloma.

Soy, en la idealidad de mi cariño,
el pétalo de flor que coge el niño
y se rompe en los aires, hecho aroma.

