¡España, madrecita nuestra! Aunque estás lejana
te llevamos muy hondo dentro del corazón:
la fabla de Cervantes es tu mejor guardiana
y la cruz del Calvario nuestro mejor blasón.

… Señores: es la misa. Voltea la campana,
y las sacerdotisas preparan la oración:
¿qué hora preferiréis? ¿la Noche, la Mañana?
con ritmo de los pechos acompañad el son.

¿Ha de triunfar la negra noche o el claro día?
¿Qué importa? Dios bendiga toda miel de poesía,
y anuncien los clarines esta verdad aún:

Once millones de hombres, malferidos de engaño,
no han de balbucear ningún idioma extraño,
tras de hablar cuatro siglos un idioma común.

