Del viento airado a la potente saña,
dócil la nube vuela tormentosa,
y al son del trueno, en ráfaga espantosa,
aborta el rayo su inflamada entraña.

Pero si el sol parece en la montaña,
esa que fuera niebla tenebrosa,
ora vestida de carmín y rosa,
del puro cielo en el azul se baña.

Así al soplar de rudos aquilones,
va huyendo mi existencia embravecida,
juguete vil de bárbaras pasiones

¡Oh! Brille el sol del ánima afligida,
y rompa ardiente en fúlgidos festones
la errante niebla de mi triste vida

