¡Salta el rayo en la nube! Alfanje de oro
raja el ámbito negro y atraviesa
el abismo; desciende hasta la dehesa
y húndese en le testuz del viejo toro

Tras un brusco esplendor del meteoro,
del verde llano a la montaña espesa
el trueno pasa retumbando Y cesa
de la borrasca el fecundante lloro

El huracán, terrible y altanero,
cierra sus fauces lúgubres; ya nada
se mueve En el cenit brilla un lucero.

Y desde la llanura dilatada
sube, como un reproche lastimero,
¡la gran lamentación de la vacada!

