Tuyo es el porvenir, pueblo de atletas,
porque fecundas todo lo que tocas;
blandes la pica y de las rubias vetas
el oro le disputas a las rocas.

Hinchas tus trojes; paga tu denuedo
pródigo el humus que la mies anima
Estudias; y el obstáculo, sin miedo,
salvas en tu ascensión hacia la cima

Puestas en el progreso tus miradas,
no te aduerme el rumor de tu plantío
ni el oro de cristal de tus cascadas.

Y agiganta el incendio de tu brío
la luz que de tus tres grandes llamaradas:
Uribe Uribe, Córdoba y Berrío.

