¿Qué es esto, Dios de amor, que ya no vales?
Las damas dicen que obras son amores
y ya no quieren gracia ni primores,
sino buenas preseas y primores.

Rindiéronse al amor de tres metales:
con oro y plata tiran los mayores
y tiran con el cobre las menores
que todas ellas son interesales.

Bien puede acometerse sin recelo
con un hermoso tiro de moneda
la más pura mujer de las del suelo.

Y cuando algún resabio en ellas queda
con un arpón de raso o terciopelo
las torna amor más blanda que la seda.

