Arrebató la Parca ¡Parca fiera,
del joven más cabal vil homicida!
Cortó el hilo dorado de una vida,
que su guadaña respetar debiera

la negra envidia ¡Cielos, quién pudiera
una mano cortar tan fementida!
A la patria ha inferido horrenda herida
que el rival más rival no la infiriera

¡Oh, tú!, que amante de tu patria, aspiras
a hacer faustos sus hados, rinde honores
al joven héroe que ya el orbe aclama

Si la espada le ha dado defensores
del cañón de su pluma ¡oh pluma! admiras
vivo fuego brotar que los inflama

