Los campos de Madrid, Isidro santo,
que por oficio cultivar tenía,
dejaba de labrar parte del día,
por dar a Dios mil glorias en su llanto.

Tanto lloraba, y alcanzaba tanto
con las lágrimas santas que vertía,
que oraba aquí, y el cielo allí suplía
de Isidro las tardanzas entre tanto

Aquí lloraba el Labrador dichoso,
y allí por él los Ángeles araban,
que es para Dios llorar dulce tributo.

Y para Isidro fruto más gustoso,
coger allí los ojos que lloraban,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

