La noche entró en la sal adormecida
arrastrando el silencio a pasos lentos
Los sueños son tan quedos, que una herida
sangrar se oiría Rueda en los momentos

una palabra insólita, caída
como una hoja de otoño Pensamientos
suaves tocan mi frente dolorida
tal manos frescas, ¡ah! ¿por qué tormentos

misteriosos los rostros palidecen
dulcemente? Tus ojos me parecen
dos semillas de luz entre las sombra,

y hay en mi alma un gran florecimiento
si en mí los fijas; si los bajas, siento
como si fuera a florecer la alfombra.

