Miradla, así, sobre el follaje oscuro
recortar la silueta soberana
¿no parece el retoño prematuro
de una gran raza que será mañana?

¡Así una raza inconmovible, sana,
tallada a golpes sobre el mármol duro,
de las vastas campañas del futuro
desalojara a la familia humana!

¡Miradla sí -¡de hinojos!- en augusta
calma imponer la desnudez que asusta!
¡Dios! ¡Moved ese cuerpo, dadle un alma!

Ved la grandeza que en su cuerpo duerme
¡Vedlo allá arriba, miserable, inerme,
más pobre que un gusano, siempre en calma!

