Hoy desde el gran camino, bajo el sol claro y fuerte,
muda como una lágrima he mirado hacia atrás
Y tu voz, de mi lejos, con un olor de muerte,
vino a aullarme al oído un triste «¡Nunca más!».

Tan triste, que he llorado hasta quedar inerte
¡Yo sé que estás tan lejos que nunca volverás!
No hay lágrimas que laven los besos de la Muerte
Almas, hermanas mías, nunca miréis atrás!

Los pasados se cierran como los ataúdes;
al otoño las hojas en dorados aludes
ruedan y arde en los troncos la nueva floración

Las noches son caminos negros de las auroras
Oyendo deshojarse tristemente las horas
dulces, hablemos de otras flores al corazón

