Un ramo quiero hacer en un soneto,
lo cual dicho en verdad no es fácil cosa,
un lirio, una azucena candorosa,
anémona y jazmín, he aquí un cuarteto.

Geranio y tulipán, ya me prometo
un éxito feliz, ¡qué linda rosa!,
¿te agrada esta begonia caprichosa?
tómala, y vamos al primer terceto

Camelia, flor de lis y dionea
¿Por qué dos flores más sólo me pides?
Son tres: un pensamiento, una ninfea,

y la flor del recuerdo, no me olvides
Cuéntalas bien, y tu atención reclamo,
catorce flores hay, soneto y ramo.

