Amados en Jesús oyentes míos
(¡qué cara tiene todos de animales!)
Los judíos son seres infernales
(cómo que son muy ricos los judíos ).

Es fuerza exterminar a los impíos
(y ver si les pescamos los reales)
lo mismo que a los perros liberales
(para que así don Carlos cobre bríos )

La fe nos salva y nos alumbra y guía
(qué guapa es doña Fe! ¡me está mirando!)
Tenedla, y mientras llega el grato día

(ya la hora de almorzar está llegando)
con el ángel decid: «Ave María»
(y abur, que mi María está esperando).

