¿Qué es lo que hacéis? - En nada discurrimos
¿Pensáis en algún medio? - No sabemos
¿Buscáisle en la justicia? - No podemos
¿Esforzáis la milicia? - No la vimos.

¿Dónde está el bien común? - No lo sentimos
Su honra ¿dónde está? - No la tenemos
Habladme sin rebozo - No queremos
Advertirme siquiera - No advertimos.

¿Qué consultáis ? - Los cuándos y los cómos
¿Y los motivos? - Eso no alcanzamos
De guerra ¿qué sentís? Perdidos somos

¿Socorréis al Imperio? - No atinamos
¿Hay alguna esperanza? - Ni aun asomos
¿Y el caso de la copa? - En eso estamos.

