¿Te acuerdas, di, cuando al tocar mi mano,
radiante tu mirada, estremecido
tu seno de placer, daba un gemido,
verme temiendo de tu amor lejano?

¿Te acuerdas que en combate sobrehumano,
por tu pena mi amor enaltecido,
en mis brazos llorando, tu encendido
labio los míos abrasaba en vano?

Ciñó tu frente de virtud la palma,
mas ¿qué fue nuestro amor? Inerte, fría,
hoy te contempla, aunque te admire, el alma.

Ayer besos y lágrimas había,
hoy desamor, indiferencia, calma
¡Quién ni en sus propios sentimientos fía!

