Pues que naciste bella, carga tu cruz de flores,
yérguete con la augusta soberbia de una diosa,
sé vivaz, sé rosada, sé altiva y caprichosa,
sufre, y pues morir tienes, muere de mal de amores.

Carga tu cruz y sufre de amorosos dolores,
en primavera cumple tu obligación de rosa,
con la frente en el verso y los pies en la prosa,
guarda en tu propio pecho las lágrimas que llores.

Sé avara de tu llanto pues las penas consumen.
Que las alegres risas los labios te perfumen
y los amargos duelos huyan lejos de ti.

No entregues tus abriles a los pesares tercos,
no eches tus margaritas al festín de los puercos,
y en medio de tus triunfos acuérdate de mí.

