La dulce y real paloma subió a la guillotina:
es cabellera cana la que opulenta fue;
el cuello de azucena, feroz verdugo inclina
delante el pueblo todo, que el sacrificio ve.

¡Oh María Antonieta! ¡Cuán otra tu divina
figura en los graciosos compases del minué,
cuando eras una diosa de mano alabastrina,
de labios encendidos y de ligero pie!

El misterioso sino la majestad humilla,
¡oh Clovis, oh gran Carlos, oh huesos de San Luis!
La tempestad del mundo brotó de la Bastilla;

como un tropel de truenos se despertó en París.
Dios deja que ese cuello lo siegue la cuchilla
y que callosas manos ajen la flor de lis.

