Tras los cuernos de Júpiter, Europa sonreía
y dominaba con su mano de marfil
toda la luminosa y eterna gallardía
que existe en Primavera y domina en Abril.

En lo alto del mástil una guitarra había
como en el viaje de d'Annunzzio y tal sutil
mente cantaba amable esa cigarra mía
que olvidé del pasado, lo profano y lo vil.

Montañas que quedasteis lejanas, lagos puros,
horizontes de fuego y rincones obscuros,
cafetales floridos, gentes amables, voz

gentil que recordaste mi infancia y de mi infancia
luz, gesto, vida, voluntad y fragancia
y todas esas cosas que yo no olvido, adiós!

