El día de los castos azahares
y el velo virginal, eras dichoso:
¡quién te viera feliz como el esposo
de aquel dulce Cantar de los Cantares!

Hoy sabes de dolor, llorando a mares,
sin miel, sin luz, sin flores, sin reposo;
sopló sobre ti un viento borrascoso
y has sentido el pesar de los pesares.

¡Sombra trágica y negra! El niño llora
de la madre ante el cuerpo mudo y frío,
que deja al compañero que la adora.

Queda el gemir, queda el hogar vacío;
la noche amarga tras la blanca aurora...
¿peto por qué, pero por qué, Dios mío? ...

