¿Qué es?... ya retiembla el imponente muro,
el gladiador desciñe sus laureles,
y caen los dorados chapiteles
y el Capitolio cruje mal seguro.

Ya el oráculo calla ante el conjuro
y se escucha el trotar de los corceles,
el rodar de los rotos anaqueles
y el templo está callado, solo, oscuro;

ya llegaron tu huestes giganteas,
y tiembla de pavor la impía corte;
el imperio vetusto se desploma;

y al resplandor de enrojecidas teas
ya descienden los Bárbaros del Norte
y a su empuje brutal ¡ya cae Roma!...

