Al entreabrir los ojos, flotando ve la aurora
la mágica chinampa del lago en el cristal.
Rosas, mosquetas, dalias ... , ¿es el bajel de Flora?
Emerge de las ondas olor primaveral.

En la chinampa una india gallarda, encantadora,
suspira. Hay un guerrero magnífico y triunfal
que la idolatra ciego de amor. Ella le adora.
¡Un beso! La luz baña la tierra tropical.

¿Qué alumbra esa apoteosis? La amada y el amado.
Ella ardorosa y tímida, y él trémulo a su lado.
Brazos morenos, túnica blanca. Y el vencedor

con un corazón de oro, su gran manto de pluma,
el casco en la cabeza -las fauces de una puma-;
y encima tiembla un grueso penacho de color.

