Moisés: “La mano del Eterno, un día,
los orbes creó con poderoso aliento.”
Laplace: “Mentira! Que este gran portento,
del condensado cosmos nacería.”

Josué: Tan sólo a la palabra mía,
detuvo el sol su paso turbulento.”
Galileo: “No tiene movimiento.”
Yo: “Mentía Moisés! Josué mentía.”

¿Qué confusión es esta? Lucha eterna
se entabla entre el pasado y el presente.
Humilde aquél, ante este se prosterna…

Este sucumbe miserablemente…
¡Por fin el dogma expira ante la ciencia!
¿Quién vencerá? Responda la conciencia.

