Al contemplarte augusta, te venero,
al ver tu luz, mi corazón se inflama,
pues al fulgor de tu radiosa llama,
se estremece la faz del mundo entero.

Cayó la fe con su terrible fuero.
Ya tu voz por doquiera se derrama;
se hunden Cristo, Vichnú, Budha y Brahama,
y las naciones van por tu sendero.

A tu poder gigante y soberano
que el Orbe en otro tiempo no admirara,
contra el altar del Sacro Vaticano

el Papa quiebra con dolor su tiara;
y aterido y helado, cual la escarcha,
grita con Pelletán: “El mundo marcha”.

