Andreve, el alma que se dulcifica
con el contacto de las cosas bellas,
tiene una suave irradiación de estrellas
y un don de sol que todo magnifica.

La idea alumbra y la palabra explica
lo que al pensar dan las Nuevas Doncellas;
se anuncia amor y se borran querellas
si Eros levanta cátedra y explica.

Amor y Sol y Amor y Sol. ¡Que al viento
den la ilusión para la dicha humana,
pues al viento van verbo y pensamiento!

Y luz y vida para el alma hermana
que hace brotar mi puro sentimiento
por noble, pura, consecuente y sana.

