En este Edén del mundo americano
Do te trajeron procelosos vientos,
No escuchar te entristece los concentos
Y armonías de aquel suelo italiano.

Calla, que cuando tu mueves la mano
Y notas das a los favonios lentos
De tu ITALIA se escuchan los acentos
En las cuerdas sonoras de tu piano.

A el corre, pues, alegre y placentero:
La gloria del artista no es un mito,
Y al cruzar de la vida en el sendero,

Tiene solo un ideal, ideal bendito,
Una patria, mi hogar, el mundo entero,
Y una contemplación: ¡el Infinito! ...

