He aquí lo que fue: Claro, profundo, franco.
Su pensar singular brotó del papel blanco
cual una fuente de vigor y de dulzura,
y se transparenta en su alma toda pura.

Yo no escuché jamás palabra tan humana
y que fuese en mi sangre y mi pensar mi hermana.
Era bueno. Era puro. Era lo que hay que ser
cuando se trae en el hombro la piedra del deber.

Y él supo llevar esa piedra de hierro,
viendo hacia arriba al águila y hacia sus pies el perro.
¡Oh amigo! Sé en lo hondo del infinito ahora

como eras en el triste imperio de las horas,
todo lleno de angustias y de dolor y duelo.
Perpetúate en ritmo, en canto, en verso y vuela.

