Esta casa de gracia y de gloria me augura,
en tan dulces momentos, que son de Epifanía,
como el amanecer de un encantado día
que iniciase las horas de una dicha futura.

Aquí un verbo ha brotado que anima y que perdura,
aquí se ha consagrado a la eterna Armonía
por las rosas de idea que han dado al alma mía,
en sus pétalos frescos, la fragancia más pura.

Suaves reminiscencias de los primeros años
me brindaron consuelos en países extraños,
y hoy se, por el Destino prodigioso y fatal,

que si es amarga y dulce la sal de que habla el Dante,
no hay miel tan deleitosa, tan firme y tan fragante
como la miel divina de la tierra natal.

Y para Casimira
el oro de la lira.
y las flores de lis
que junten la fragancia
de Nicaragua y Francia
por su adorado Luis.

