Puesto que tú me dices que eres mi hijo, ¡hijo mío!
y tienes fe en mis lirios, confianza en mis rosas,
voy a confiarte ideas, voy a decirte cosas,
y amarás grandemente a tu Rubén Darío.

Tú comprendes mis versos e interpretas mis prosas
y las aguas que corren en mi profundo río,
y, así, cuando te hable de las Musas hermosas,
séme profundamente y eternamente mío.

Algo de la ilusión, algo del pensamiento,
algo del corazón, algo del sentimiento,
de las cosas que son, de las cosas que siento:

lo que he visto en la tierra, lo que he oído en el mar,
lo que puedo ofrecer, lo que brinda mi aliento
y lo que en mi palabra te pueda yo ofrendar.

