Esta verdad que al cielo se levanta,
huésped feliz, tu desengaño sea,
aliña el paso, el movimiento asea,
reparte el miedo al bulto, y a la planta.

O cuánto la mentira se adelanta
en el dictamen rudo, que a su idea
la prisión con el hierro lisonjea,
la libertad con la memoria espanta!

Debate gozo, tanto mármol, donde
un sabio yace, que vivió de veras
y la tierra por Sabio te le esconde.

Pierde a las horas el temor postreras,
antes que te molesten las responde,
muérete tú, primero que te mueras.

