¡Ay! ¡No era para mí ventura tanta!
Tenaz dolencia arrebatome aleve
de mi tierna ilusión la dicha breve,
que aún muerta en mi memoria se levanta

Del seno virginal de aquella santa,
como nube de incienso undosa y leve,
voló el alma, tan pura cual la nieve
que no manchó jamás humana planta

Cuando en su casto lecho, con profundo
recogimiento, el pan de terna vida
recibió, despidiéndose del mundo,

clavó en mí su mirada entorpecida
con el supremo afán del moribundo,
y quedó, al parecer, como dormida.

