¡Pantoja, ten valor! Rompe la valla:
luce, luce en tarjeta y en membrete
y cabe el toro que enganchó a Pepete,
date a luz en las tiendas de quincalla.

Eres un necio -Cierto- Pero acalla
tu pudor y la duda no te inquiete
¿Qué importa un necio más donde se mete
con pueril presunción tanta morralla?

¡Valdrás una peseta, buen Pantoja!
No valen mucho más rostros y nombres
que la fotografía al mundo arroja

Enséñanos tu cara y no te asombres:
deja a la edad futura que recoja
tantos retratos y tan pocos nombres

