¿Vives, o no? que la razón no acierta
(Gran Majestad) a discurrirte, altiva
que tienes mucho grande, para vida,
y tienes mucho hermoso, para muerta

¿Qué vives, dudo? no; tu vida es cierta;
no ha de ser siempre la grandeza esquiva;
si el llegar a lo más es, quien derriba,
tuyo es lo más, pues como será incierta.

De grande peligrabas; no es lo menos;
de mayor mejoraste; mucho ha sido;
pero más es de excelsa, estar segura.

O aclame ardor de números muy llenos
tu mejoría, si en lo más temido,
tubo, que mejora tanta hermosura

