Del baño de alabastro ante la clara
linfa, que ondula fresca y bulliciosa,
entre siervos, la infiel y voluptuosa
reina, al nuevo deleite se prepara

El manto le desprenden y la tiara
y la de seda túnica lujosa
quedando al fin desnuda, y tan hermosa
que la Venus de Milo la envidiara.

La sierva entonces que en su torno gira
al etíope le muestra allá en la entrada,
guardián inmóvil que en silencio admira;

mas ella le responde indiferente:
¡no es un hombre el esclavo! y extasiada
se abandona entre espumas blandamente.

