¡Cuán grato es ver de nuevo el dulce suelo
donde fuimos dichosos y queridos,
con sus árboles siempre florecidos
y las mismas estrellas en su cielo!

¡Cuán grato es recorrer con tierno anhelo
los hermosos lugares preferidos
y en el hogar paterno hallar los nidos
en que el pájaro fiel detuvo el vuelo!

Pero, cuán triste es para el ser errante,
que el cáliz apuró del sufrimiento,
hallarlo todo igual, todo constante,

-el espacio y la tierra en su armonía,
las aves en su amor y rendimiento-
menos el alba que fue suya un día!

