Por ti olvidé -cual flores sin esencia-
ilusiones de bien que fueron mías;
y troqué por culpables alegrías
lo más bello del alma, la inocencia!

Lleváronse la paz de mi existencia
tus locas noches y revueltos días;
en el fuego mortal de tus orgías
quemó sus níveas alas mi conciencia!

Hollé por tu favor lo más sagrado;
apagué con tu risa el sentimiento;
escondí en tu cinismo mis sonrojos;

y en cambio, ingrato amor, ¿qué me has dejado?
¡Sombrío cual la noche el pensamiento,
inerte el corazón, secos los ojos!

