Vida de asceta, mística y sencilla,
no es para mí, la material riqueza,
por siempre he de soñar en la terneza
de quien te hizo, ¡oh dulce florecilla!

Así de lago o mar, cuando a la orilla
puedo pensar de música o belleza,
si con el alma miro la grandeza
de algún astro que en alto cielo brilla,

¿seré yo pobre?, ¡ay no! ¡Oh ruiseñores!,
¡Oh sol, poniente!, ¡oh nubes!, ¡oh colores
que no sois para mí! ¡Oh noche oscura!,

al saber de esos astros la alta ciencia
¿por qué dudar de Dios en su clemencia
me dará un rayo de su lumbre pura?

