Deténte, espera, o peregrino para;
que aquí para cuanto hubo peregrino
desde que el sacro artífice divino
ornó de luz la máquina preclara

Si vas a ver el mundo, ¿dónde hallara
tu deseo espectáculo más digno?
¿quién aquí no acabara su camino?
¿quién viendo al Fénix muerto no parara?

Término pues de tu curiosa planta
sea este insigne mausoleo, aprenda
admiración en él tu fantasía

Suspende el paso aquí, que en gloria tanta,
en tanto asombro es bien que te suspenda
muerto, quien vivo al mundo suspendía.

