Ni siquiera un renglón ayer he escrito,
que es para mi fortuna nunca vista;
hice por la mañana la conquista
de una graciosa ninfa a quien visito

Entre amigos comí con apetito;
fui luego en un concierto violinista,
y me aplaudieron como buen versista
en cierto conciliábulo erudito.

Divertime en un baile, volví en coche,
y el día se pasó como un instante
¡Qué diversión tan varia, tan completa!

¡Qué vida tan feliz! Pero esa noche
me quitó el sueño ¿Quién? Un consonante
¡Oh desgraciada vida de poeta!

