Cuitado, que de un punto, lloro y río,
espero, quiero, temo y aborrezco;
juntamente me alegro y entristezco;
de una cosa confío y desconfío.

Vuelo sin alas, estando ciego guío;
en lo que valgo más, menos merezco;
callo, doy voces, hablo y enmudezco;
nadie me contradice, y yo porfío.

Querría hacer posible lo imposible;
querría poder mudarme, y estar quedo;
gozar de libertad, y estar cautivo.

Querría que se viese lo invisible;
querría desenredarme, y más me enredo;
tales son los extremos en que vivo.

