Sutilizando filos a la muerte,
en venenos fatales a la vida,
quiere Cleopatra, a su impiedad rendida,
dominar los orgullos de la suerte.

Observando el más duro y el más fuerte
temido, a un áspid sordo se convida,
que cebando en la sangre de su herida,
al César tan gran púrpura advierte

Así atrevida de su imagen triste,
al lento original trocó el semblante,
con beldad, que al estrago se resiste

¡Oh, vengadora altiva de su amante!
lo posible con todos excediste,
pues de despojo asciendes a triunfante.

