Mes de transición, mes pastelero;
Germinal con Ventoso se ha abrazado;
mes arlequín, ni carne ni pescado
aunque el sol esté en Aries, el Carnero.

Corre de la Cuaresma el tiempo austero;
consigue el pecador ser perdonado;
mas ¡ay que la Cuaresma aun no ha acabado
cuando ya torna el delinquir primero!

Celébrase la fiesta de los Pepes
con los indispensables requesones
y chispas de Jerez, Champagne y Yepes.

Siéntense por el cuerpo comezones
que la gente combate con julepes,
y abundan los diviesos y flemones

