Mayo gentil, que el corazón renueva,
cual de Natura renovó las rosas
Tus frescas flores son más olorosas
que las que Dios en el Edén dio a Eva.

¡Oh, mes que tornas, imperial, con nuevas
vestiduras de galas ostentosas,
por ti exhala sus rimas melodiosas
el ruiseñor que el pensamiento eleva !

Ya que disipas de la vida el llanto
que al corazón marchita, acoge el canto,
si el alma al cielo de placer la encumbras

Porque no al mundo sólo, tú deslumbras !
que en misteriosa inspiración y encanto
también la muerte del poeta alumbras.

