No me admira de vos Padilla tanto
el admirable ingenio soberano,
ni que al de Esmirna llegue vuestra mano
ni igualar al de Tracia vuestro canto.

Ni la presteza a quien con nuevo espanto,
aquel que llegar piensa, piensa en vano,
que aunque esto pasar muestra el curso humano,
puédelo todo el justo cielo santo.

Más admírame ver que en la edad nuestra
haya quien piense dar tan alto vuelo,
que a llegar diga lo que en vos se encierra

Dígalo esta labor divina vuestra,
que ella os hace milagros acá del cielo,
honor de España, y gloria de la tierra.

