Hechos heroicos de cenizas frías,
que en el olvido fueron sepultados,
en esta historia están resucitados
con gloria eterna de sus bizarrías.

Las batallas, contiendas y porfías,
reinos en nuevo mundo conquistados
por españoles, cuyo triunfo y hado
se vino a celebrar en nuestros días

Levántase el que está más escondido,
y toma nuevo espíritu viviente;
que Castellanos con su voz lo llama.

Sus nombres sonarán de gente en gente
sin temer las tinieblas del olvido
siendo este Apolo trompa de su fama.

