¿Preguntas que es amor, niña querida?
Ya te lo han dicho en verso y aun en prosa
que amor es la pintada mariposa
que se quema en las llamas de la vida

Que amor es una fuente, la escondida
de la que brota el agua misteriosa
gloria y placer de nuestra edad dichosa
cuna y sepulcro, encuentro y despedida

Eso te han dicho el fraile y la beata
pero tú que ya no eres nada lerda,
prepárate a dejar camisa y bata;

¿ves ese trozo de robusta cuerda
que en tus manos se yergue y se dilata?
¡Eso es amor, y lo demás es mierda!

