Yo quisiera mostrarle por oír sus sollozos
las heridas que llevo dentro del corazón
¡Si supieras ! Evocan oquedales de pozos,
la congoja y la angustia de la Crucifixión

¿Quién dijera que un día su boquita escarlata
-la mendiga ardorosa de mis besos de amor-
transmutara en doliente carcajada que mata
la divina sonrisa de sus labios en flor?

En sus ojos ha muerto la visión de los ángeles;
ya no late el recuerdo de los bellos arcángeles
que en los sueños de rosa nos vieron a los dos

La perfidia del mundo mancilló su conciencia,
y tiñó de negrura su fatal transparencia
¡Hoy ya vive alejada de la mano de Dios!

