Símbolo de pureza que retratas
el cándido crisol de la inocencia;
hoy del veneno la sutil violencia
ha de besar el néctar que desatas

Muerte dieron a un Sol con lo que matas,
benévolo sin duda en la apariencia,
disfrazó en el candor de su inocencia,
la sagrada mortal que ya dilatas.

Venganzas son de una inocencia pura,
apurando el cendal de los rigores,
transforme tu fiereza en la hermosura.

Que es bien, si la malicia en sus errores,
y la inocencia halló sombra segura,
de vague la inocencia entre candores.

