Este, que ves en medio de la Playa,
padrastro, que no bien llegó a cimiento,
de Piratas creyó ser escarmiento,
y aun la espuma del mar, no tiene a raya.

Sus cristales sobre él, soberbio explaya
impelido del uno, y otro viento,
y mal seguro en su primer asiento,
a más ruina en sí, vemos se ensaya

Nada es, nada fue, y su infeliz hado
le miente en su temor, mal defendido
con verse en el olvido sepultado.

Como si algo le hubiera permitido,
quien nada que perder le ha reservado,
negándole el consuelo de haber sido.

