Cuando muere una virgen una estrella aparece,
nueva, en el viejo engaste azul del firmamento,
y el alma de la muerta, momento por momento,
en el fulgor del astro palpita y resplandece.

Vosotros que en parejas y en el recogimiento
del campo habláis a solas cuando la luz fenece,
¡silencio! Ese murmullo que una oración parece
remonta el infinito llevado por el viento

Seres de bocas sabias en caricias y amores,
que vagáis a través del campo sosegado
haciendo arder el casto corazón de las flores,

¡piedad! Ellas ven todo de las hondas alturas:
vuestra pasión agravia con su impudor osado
las que vivieron solas, las que murieron puras!

