Dios hizo al hombre, dice la Sagrada
Escritura, a sí mismo semejante
del que Adán por detrás y por delante
era de Dios la imagen acabada

Hoy la ciencia, en los hechos comprobada,
dice que por el mono, en incesante
transformación, allá en edad distante
la humana criatura fue engendrada

¡De un mono, de una bestia, el hombre hechura!
No creo que a la especie mortifico,
la cual es en gran parte bestia pura.

Y también el buen Dios así me explico,
pues si Adán siendo un mono es su figura,
Dios será otro que tal ¡Valiente mico!

