Lo del soneto aquel de Violante,
o sus dificultades y su aprieto,
recuerdo ahora yo con mi soneto:
en éste van tres versos por delante:

no temo que me falte consonante,
zozobrando tal vez en un cuarteto,
o que, en los aledaños de un terceto
Asustada la musa se me espante:

¿la felicitación? Ya voy entrando;
a decírosla al punto por derecho:
¡bueno iba a ser, que, finiquito dando,

en embrión se quedara; y lo sospecho!
repare: ¡Ya van trece! ¡Está acabando!
¡tomadla! ¡Son catorce! ¡Ya está hecho!

