Dejo mi alma dormida Yo voy a la Aventura
cabalgando este potro que me dio la ilusión;
no importa que allá lejos, donde la selva oscura
se encuentre un dolor nuevo o un vida mejor

Quizás me den sus mieles los frutos de amargura;
tal ve un panal de oro se purifica al sol;
tal vez, gimiendo el santo fatal de la Locura,
halle, al fin, el camino de la paz interior.

La llave arrojo del jardín de mi pasado
y en el bosque de antaño dejo el alma dormida:
ya tengo otra alma, nueva, ebria de juventud...

Después de los deleites de mi huerto cerrado,
en mi pegaso inquieto voy a encontrar la vida
¡Busca mi huella, hermano, por el sendero azul!

