¿Qué soy yo para ti? Sólo un guiñapo
que al aire ondeó cual gonfalón de ensueño
Perdió la novedad, pasaste el rato,
y hoy dejarlo de ver sólo es tu empeño

¿Me has querido? ¡Jamás! Te ha deslumbrado
lo raro que encontraste en mí: la vida
intensa e interior, no conocida
por ti jamás en nadie Y a mi lado

bebiste mis palabras cadenciosas,
mi gesto recogiste en tu retina,
aquilataste cántigas hermosas,

mimó tu oído mi canción divina
en horas dulces que te dio mi trato...,
¡y hoy... no soy para ti más que un guiñapo!

