Sabe, que este sepulcro, o pasajero,
no está para cenizas prevenido,
que fuera darte señas de haber sido,
y que se consumió el ardor primero.

Aquí pues tan activo, tan entero
al viento de la fama se ha encendido,
que vivirá su luz contra el olvido,
y las sombras del tiempo más severo

Su llama, a quien las Musas y el Parnaso,
con numeroso llanto no la ofenden,
antes su ser dilata y sus ardores.

Las veras como el sol en el ocaso,
que cuanto más se ausenta, más enciende.
y en más aumento da sus resplandores.

