Sedientos de celestes jerarquías,
vivo golfo de llamas superiores,
esperar no pudieron tus ardores
el término fatal que apetecías

En ti mismo ascendiendo, o nuevo Elías,
en ti carro triunfal de más fulgores,
águila en más lucientes resplandores,
muchos soles viviste en pocos días.

Aprendiendo la lumbre que suspendes,
por engañar la sed con la memoria,
tú te resististe a ti y al suelo.

Para más alta elevación desciendes,
por que tanto mayor será la gloria,
cuanto más tarde te corone el cielo.

