Fabio, si tú has topado un nuevo mundo,
nuevo Colón, sin penetrar su daño,
no solo yo disculparé tu engaño,
mas surcaré su piélago profundo.

Mas, si como el primero es el segundo,
tan vario, tan confuso y tan extraño;
antes quiero habitar mi desengaño
en que el remedio de mis males fundo.

Si en este amaneciese un justo día
a la virtud de gloria y de alabanza,
y a la culpa de afrenta y vituperio;

yo sus bultos también adoraría;
mas, ¿cuál razón no huye a la esperanza,
que lo más que promete es cautiverio?

