¿En qué fresco jardín de olor divino,
famoso Lope, en que dichoso suelo
a su fortuna hallará consuelo,
si sale de tu vega el PEREGRINO?

Que aunque le ofrezca el próspero destino
el alcázar de Psique en presto vuelo,
para quien viene del empíreo cielo,
¿qué son palacios de diamante fino?

Trabajos pasará, porque es discreto;
más tendrá, si su lira es conocida,
lugar entre los dignos de memoria.

Y, a pesar de la envidia y del secreto
olvido, durará siempre extendida
su fama, y canto y peregrina historia

