Los campos de Madrid, Isidro santo,
de los Elíseos son honrosa afrenta,
pues el cielo sus flores acrecienta,
cuando vos aumentáis amor y llanto.

Admiración me causa, más no espanto,
que cultivarlos tomen por su cuenta
los Ángeles, pues Dios así frecuenta
sumo poder, por estimaros tanto

Triunfos tantos de gloria Isidro alcanza,
emulando soberbias en el suelo,
y dando a Dios en agua fiel tributo.

Que en posesión convierte su esperanza,
pues goza dicha tales en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

