No puede darme Amor mayor tormento,
ni la fortuna hacer mayor mudanza;
no hay alma con tan poca confianza,
ni corazón en penas tan contento.

Hácelo, Amor, que esfuerza el flaco aliento,
porque baste a sufrir mi malandanza,
y no deja morir con la esperanza
la vida, la afición, ni el sufrimiento

¡Ay, vano corazón! ¡Ay, ojos tristes!
¿Por qué en tan largo tiempo y tanta pena
nunca se acabó el llanto ni la vida?

¡Ay, lástimas! ¿No os basta lo que hicistes,
Amor? ¿Por qué no aflojas mi cadena,
si en tanta libertad dejaste a Alcida?

