Pobreza vil, deshonra del más noble,
más habladora mientras más callada,
tu frente, de mil sabios coronada,
ciñe robusta encina, tosco roble.

Usan todos contigo trato doble;
siendo sabia, de simple eres notada,
tu solar y tu casa está manchada;
que del oro el linaje luce al doble.

Cualquiera es para el rico fiel Acates,
vuélvese al pobre, cual Sinón en Troya,
y sus obras consisten en deseo;

mas yo, pobreza, aunque tan mal me trates,
quiero estimarte como rica joya,
sólo por las verdades que en ti veo.

