Si de aquel Cisne, que cantó sonoro,
unes la pluma, que dejó esparcida,
a ti, Vera, te debe cuanta vida
bebió en cristales al Castalio Coro

Goce el Orbe por ti su plectro de oro,
y España, a tu cuidado agradecida,
tu frente adorne, de laurel ceñida,
pues la enriqueces con tan gran tesoro.

Desdicha fuera de la edad futura,
que de tal alto vuelo la memoria,
envuelta en las cenizas se quedara.

Viva, y vive también, pues se asegura
contra el olvido, para nuestra gloria,
por ti una dicha, que sin ti faltara.

