Impulsos de diamante ensangrentado,
desbastan el diamante empedernido,
buril demente, siéndole el gemido,
como el activo golpe reiterado.

Mírase al fin su fondo realzado,
de esplendores brillantes circuido,
dejando al que sus luces ha pulido,
de rosicler perpetuo coronado.

Así, o Javier, al diamantino pecho,
de aquel que a sus infancias interiores,
su obstinación mostró pedernal hecho.

Pulieron más ardientes sus fervores,
dejando (ya en sus lágrimas deshecho)
si a ti sangriento, a él con esplendores.

