De librar a su patria deseoso
del asedio de Porsena apretado,
por el campo enemigo se entra osado
Scevola, aquel Romano valeroso

Dar muerte al rey intenta prodigioso,
mas de iguales insignias engañado,
por matar al señor, mató al criado
junto al Ara del culto religioso

Mucio, el engaño de su mano viendo,
a quemarla la mete en medio el Ara,
la venganza sufriendo como ajena.

Pero mirar el rey, aun no pudiendo
espectáculo tal, que la quitara
mandó, y que se fuera sin más pena

¡Oh, valor grande! ¡oh, mano victoriosa!
celebrada de propios y de ajenos,
tu yerro alcanzó fama más gloriosa,
si no erraras, hubieras hecho menos

