Ahora sí que hay fénix, que hasta ahora
se tuvo por fantástico y fingido,
pues Félix es ya el fénix renacido
de los que el orbe ingenios atesora

Rompiendo niebla amaneció su Aurora,
índice contra el tiempo y el olvido,
que de su fama y nombre esclarecido
fue, cual del sol el Alba precursora

¡O espíritu celeste en quien se apresta
de más que ilustre honor fecunda fama,
que de este al otro mundo manifiesta!

¡Elogios en el nombre de la fama!
pues me oprime sin ti noche funesta,
mi origen es tu luz, mi labio inflama.

Mas no, que en tanto abismo
tu ingenio es coronista de ti mismo

