La amistad de Francisco trabajada,
de varios riesgos gime combatida,
y la de Cristo a fuer de agradecida,
le acompaña en su Imagen angustiada.

No pudo aquella estar más bien pagada,
esta tampoco, más reconocida,
pues derrama el carmín, que por su vida,
verter le vio su muerte amenazada.

Aunque tanta congoja, y tan sensible
su misma vida le causó en el Huerto,
en términos quedó de lo posible

Mas cuando por Javier padece, advierto,
que más amante vence un imposible,
pues siente tronco, y aun respira muerto.

