Aunque pretendas, Nise, con rigores
probar de mi firmeza los quilates,
no tan cruel a mis amores trates,
mira que debes más a mis amores.

No tus afectos han do ser menores,
por más que los oprimas, los maltrates,
que no temen de ausencia los combates,
si, de tu olvido riesgos por mayores.

Y aunque sea costosa la experiencia,
mi elección triunfará de la mudanza,
que es la mayor de Amantes excelencia.

La pena me consuela, y me afianza,
que quien no se mudare con ausencia,
merece posesión de la esperanza.

