Muere el morir, si ha tu morir hoy vive,
tu nombre, que al yacer tú, nunca yace
luego feliz la dicha satisface
tus méritos, con tumba que apercibe

Jeroglífico eterno del que Escribe,
es sabia Pluma, que los siglos hace,
si al Ocaso de vuelos Fénix nace,
como la tuya, que al morir revive.

Mata el tirano Olvido, la Memoria,
y la Tumba, la Gloria más subida,
Muerte el vivir, más son en tu Fortuna.

La fama, el Oriente de tu Gloria,
la Tumba, altos renombres de tu Vida,
y la Muerte, a tu muerte feliz Cuna.

