En agua crasa el fuego convertido,
que del cielo al altar había bajado,
setenta años en ella sepultado
estuvo, sino muerto, amortecido.

Después sobre la víctima vertido
como de muerte al fin resucitado,
generoso abrasándola ha pagado
al cielo cuanto al cielo hubo debido.

Sagrado IGNACIO, fuego fuiste, y fuego,
que poderse ocultar por siete días
mayor prodigio fue que aquel portento

Muerto al mundo en la saltas Jerarquías,
refiriendo tus llamas vuelves luego,
cuanto más detenido, más violento.

Y al alto firmamento
en víctimas le pagas sacras cuanto
incendios debes a su incendio santo

