Cantas con primor, tanto soberano,
que logrando las dichas del acierto,
en la posteridad tomaste Puerto,
gloria mayor del Territorio Hispano.

No el Camoens en las veras Lusitano,
no el Píndaro Andaluz, en chanza experto,
consiguieron en Ritmos el concierto,
que hoy con la pluma nos dictó tu mano.

Canta, a pesar del odio, y de la envidia,
joven ilustre, cuya edad derrama,
celestes por las Zonas Esplendores.

Para triunfo mayor con todos lidia,
y verás con las manos de la fama,
tu Frente coronar de varias flores.

