Itálica, ¿do estás? Tu lozanía
tendida yace al peso de los años
¿Quién a la luz que dan tus desengaños
en la sombra veloz del tiempo fía?

Cedió tu pompa a la fatal porfía
de tirana ambición de los extraños;
mas hízote el ejemplo de tus daños
libro de sabios, de ignorantes guía

Mal dije; no humilló tus torres claras
tiempo ni emulación con manos fieras;
que, a resistirte, de las dos triunfaras

Tu morir fue deber; que si hoy vivieras,
ni a tus héroes más triunfos les hallaras,
ni del mundo en el ámbito cupieras.

