Siempre del Redentor crucificado
la cruz fue semejante imitadora:
si en ella Cristo se recuesta y mora,
ella le carga el hombro delicado

El honra el leño de la cruz sagrado;
la cruz al Cristo ensalza, al mismo honora;
hoy ella resucita vencedora,
y fue, cual Dios, su leño sepultado.

Si Magdalena busca y halla a Cristo,
hoy a la cruz Elena busca y halla
Él vence y huella la región precita.

Ella a Majencio rompe y avasalla
Muchos, tras El, resucitar fue visto:
así la cruz los muertos resucita.

