Murió Gracián: oriente fue de enojos;
vive Lanier: ocaso es de gemidos;
Gracián cuanto hay que oír dio a los oídos,
Lanier cuanto hay que ver copia a los ojos.

Vaguen de tu valor ecos no flojos,
suenen de su saber cuantos no oídos
¡Oh victoria gentil de ambos sentidos!
¡Oh lisonja cortés de ambos despojos!

Todo ver que en Gracián quejoso aspira,
todo oír que en Lanier sentido lucha,
ya en dulce paz por ti, Lemos, respira.

Oh vivas, si en porción nos das no mucha:
Por éste, que advertir a cuanto mira,
por aquél, que admirar a cuanto escucha.

