Cuando a su dulce olvido me convida
la noche y en sus faldas me adormece,
entre el sueño la imagen me aparece
de aquella que fue sueño en esta vida

Yo sin temor que su desdén lo impida
los brazos tiendo al gusto que me ofrece,
mas ella, ¡sombra al fin! se desvanece
y abrazo el aire donde está escondida

Así burlando digo: «¡Ah falso engaño
de aquella ingrata que mi mal procura
Tente, aguarda, lisonja del tormento!»

Mas ella en tanto, entre la noche oscura
huye, corro tras ella ¡Oh, caso extraño!
¿Qué pretendo alcanzar, pues sigo al viento?

