Vela que en golfos de esplendor navegas
por candores lucidos extendida,
hasta desvanecer, desvanecida,
y ciega por lucir, hasta que ciegas;

si serena luz hay, presto te anegas;
si corre tempestad, vas sumergida;
huyes con breve soplo de tu vida
y con serena calma a tu fin llegas.

Tan sin memoria viene tu occidente,
que aun de leves cenizas breve copia,
noticia no dar치 de lo luciente.

Humo ser치 a tu fin, pira no impropia;
dejar치s sombra en todo, y solamente
no dejar치s la sombra de ti propia.

