Corazón que a Javier te has resistido,
¿serás de mármol? No, que te labrara
con los rayos de luz, que en luz más clara
acicalar su celo ha conseguido

De fuego no serás, pues no han podido
extinguirte los hilos de tu cara;
pues de agria menos, porque te alterara
el aire entre ternezas despedido

Mas ya conozco de qué estas formado,
al verte en tu inconstancia tan constante,
que al valor de Javier te resististe.

Si el coral al azote derramado,
te venció claro está que eres diamante,
pues que sólo a la sangre te rendiste.

