Siente a pesar del mármol el aliento,
que otra vez por Javier amante espira,
y el alma que en la estatua el arte inspira,
segunda vez le roba el sentimiento.

¡O cuánto de Javier pesa el tormento,
pues el mármol con él sudarse mira!
¿Qué no herirá la pena, que respira,
si a un Dios en un Castillo no está exento?

Padece Cristo al ver, que Javier pena,
y muerto viva sangre de sí vierte,
ya de su faz la luz siempre serena.

En fatales eclipses se convierte,
pero, o cuánto de cerca hará la pena,
que a un inmortal de lejos da la muerte.

