Nuestro montemayor, ¿do fue nacido?
En la ciudad del hijo de Laerte
¿Y qué parte en la humana instable suerte?
-Cortesano, discreto y entendido.

¿Su trato cómo fue, y de qué ha vivido?
-Sirviendo, y no acertó, ni hay quien acierte
¿Quién tan presto le dio tan cruda muerte?
-Imbidia, y Marte, y Venus lo han movido

¿Sus huesos dónde están? -En Piamonte
¿Por qué? -Por no los dar a patria ingrata
¿Qué le debe su patria? Inmortal nombre

¿De qué? -De larga vena, dulce y grata
¿Y en qué pago le dan? -Talar el monte
¿Y habrá quien lo cultive? -No hay tal hombre

