¡Oh muerte! cuánta gloria has alcanzado
triunfando del que triunfos par no tiene;
que triunfes más de nadie no conviene,
pues no hay plus ultra adonde has llegado

Sosiéguese de hoy más tu pecado airado,
que el daño que por ti cruel nos viene
ni el nombre del que en tal dolor nos tiene
no temas que jamás será olvidado

¡Oh César y Alejandro! que ganaste
tan clara fama por los hechos raros
y con ellos triunfáis en el abismo

¡Oh Carlos! clara luz, que vos volaste
al sumo cielo con triunfos claros
después de haber triunfado de vos mismo

