¿Ves la inestabilidad de la Fortuna,
o el animoso viento hoja ligera?
¿ves tierno junco en húmeda ribera,
que obedece a las olas una en una?

¿Ves en la tempestad más importuna
del orgulloso mar, veloz galera?
ves en la celestial azul esfera
el vario rostro de la blanca luna?

Pues ten por cierto, que es Fortuna estable,
la hoja al viento, el junco al agua fuentes,
inmoble la galera al mar mudable.

Los rostros de la Luna sosegados,
sin crecer, ni menguar de varias suertes,
si son contigo (Alcida) comparados.

