¡Ayer hizo un año! ¡Con cuánta tristeza
evoca el recuerdo del negro ataúd,
mientras en su pecho juvenil empieza
a sentir barruntos de extraña inquietud!

¿Fue infeliz? ¡Acaso creyó ser dichosa!
¡Su pobre difunto, cómo la mimó!
¡Cómo acariciaba los labios de rosa!
¡Cómo la miraba cuando se murió!

Hoy, en aquel lecho tan grande y vacío,
ella por las noches va sintiendo frío
¡Qué sola, qué triste, la alcoba nupcial!

Ahogando un suspiro que dice su pena,
la viuda contempla su carne morena,
que vibra al recuerdo del goce sensual.

