¡La encantada princesa del Monarca Darío,
la de azules pupilas la de boca de rosa
ha traído a mi mente yo no sé que extravío
qué locura de versos qué delirios de prosa !.

¡La concibo en mis noches de poético hastío,
deslumbrando en el trono de una estrella radiosa
o en el místico lago de algún cielo sombrío,
recitando el poema de su historia amorosa !

¡Oh, gallardo Monarca, dios del real Modernismo,
por tu bella Princesa vibrará mi Lirismo
como vibra el acento de tu paz argentina !

¡Y al compás deleitante de una marcha sonora,
partiré con las galas de mi espléndida Flora,
a embriagar el palacio que tu faz ilumina !

