Es la tarde; el crepúsculo se ha vestido de malva,
y en los trigales rubios glisa el céfiro lento
Othilia, ¿si algún día yo olvidase tu acento
viendo pasar las nubes ? -La noche tiene su alba

-Hay una noche eterna -Que aun el amor salva
-En tus pupilas verdes hundo mi pensamiento,
¡son un mar! -Son un mar o son un firmamento
(El sol se había ocultado tras la montaña calva )

-Estas viñas se inclinan a tu paso La espiga
te saluda, pues sabe que su oro se mitiga
al lado de los oros de tu cabello El Hada

eres de esta pradera Yo quiero ser la reina
de tu imperio (La noche su cabello despeina )
-¡Quiero crucificarme, Otilia, en tu mirada!

