Con ese genio desigual, satánico,
y ese maldito sonreír, herético,
me tienes triste, moribundo y ético,
y harto de tolerar tu afán tiránico.

Con tu altivez y tu mirar volcánico,
me haces al mundo parecer estético,
encuentro lo más bello antipoético,
y me lleno por Dios de terror pánico

¡Oh! tú, que armada de valor intrépido
tienes por siempre mi bolsillo escuálido,
tú, que sonríes con semblante lépido,

mientras yo gimo con el rostro pálido
oye mis gritos por la vez centésima,
¡y ten piedad de mi desgracia pésima!

