¿Adónde, ¡oh, patria!, existe el brazo fuerte
que te dio libertad o independencia?
¿Adónde aquel que nunca cual herencia
de tiranos injustos pudo verte?

¿Qué es de Boza, por fin ? ¡Oh dura suerte!
Corrió su infausta sangre con violencia
en el banco fatal, a la presencia
de un pueblo todo que lloró su muerte

Mas si su cuerpo yace en esta losa,
su espíritu inmortal, allá en la gloria,
de su heroica virtud el premio goza.

Y nunca borrará de su memoria
el pueblo de Arequipa tan odiosa,
tan lamentable, tan funesta historia

