¡Oh carga de un Prelado religioso!
Si alivia es fácil, y si no pesado;
si duerme, en extremo es descuidado;
si vela, dicen peca de celoso.

Si reprende, es bravo y riguroso;
si disimula, de blando es muy sobrado;
si igualmente acudió, poco acertado,
y parcial, si acudió al menesteroso.

Si carece de amigos, es terrible,
y si los tiene, dicen, hace bando;
es pródigo si da, si guarda ofende.

No tiene gravedad si es apacible,
y si la tiene va menospreciando;
si le ven puntual, algo pretende.

Su mesurarse es malo,
a su necesidad llaman regalo,
y al cabo hay cuenta larga
¡Líbreme Dios de tan pesada carga!

