¿Qué miras? Ya no hay pábulo de gloria
que tu mirada fulminante encienda
¿A quién hablas? No hay alma que te entienda
ni quien guarde tu acento en la memoria

¿De qué planeta o cumbre de la historia
caíste aquí, descaminada prenda?
¿Qué hallas en esta universal merienda
de tu ideal de lucha y de victoria?

Torna a dormir, y el bronce de tu manto
esconda de la alteza de tus sueños
realidades que excitan asco y llanto.

Mas ¡ay! tú mismo, en tus amargos ceños,
viste tu centenario Ese es tu canto,
¡Padre tan grande de hijos tan pequeños!

