Si escribir te propones un soneto,
ve haciendo lo que yo, que, a fe, no es harto;
tras el verso tercero saldrá el cuarto
¡Si es coser y cantar! ¡Mira: un cuarteto!

Haz otro igual después, que te prometo
que si aquesto es parir, es fácil parto;
van seis versos, y el séptimo ya ensarto;
otro, y van ocho, y al primer terceto

Todo es que el verso nono venga al baile
y el décimo en la rueda esté metido
¿Hay consonante a baile y fraile? Haile.

Pues entonces, ya es esto pan comido,
y cata a Periquillo hecho fraile,
y cata el sonetejo concluido.

