Clarín, que rosicleres troglodita,
no empero su tridente jovenetos,
acrocerauna prole de esqueletos,
cristal anhela de esplendor cocita;

Candar, si no pirausta, que anfitrita,
poco cede, si mucho adunca abetos,
Marte al amor construya parapetos,
crepúsculos vibrando impulso escita.

Sus, que penetra piro diente eburno
al murice diseña y colorido
brasas de Porcia, de Lucrecia copos

Dime, Favonio de cordial coturno,
¿posible es que a los astros te has mentido?
¡Oh, amor! Si piras, ¿para qué piropos?

