Ponte, María, el gorro ¡Oh Dios qué encanto!
Ahora ponte el sombrero ¡Ah, qué bonita!
Ponte el pañuelo A ver ¡Se necesita
para no pervertirse ser un santo!

Ponte ahora la mantilla No me aguanto
si así te miro mucho ¡Quita! ¡Quita!
Pues ahora ponte el velo, Mariquita
Pues ahora, Mariquita, ponte el manto.

Cabeza de mujer joven y hermosa,
no es preciso adornarla por sistema,
porque siempre está bien, con una rosa,

con mantilla, con gorro o con diadema
Arreglarla por fuera es fácil cosa
Arreglarla por dentro ¡Ecco il problema!

