«¡Germinal!» dice el aura embalsamada
que lleva del placer ecos ardientes;
«¡Germinal!» con sus trinos más potentes
canta en el bosque el ave enamorada

«¡Germinal!» es el toque de llamada
que une en un solo afán a los vivientes;
«¡Germinal! ¡Germinal!» gritan las gentes
«¡Germinal!» sin amor la vida es nada

¡Mes de ensueños, placeres y armonías,
de luz vigor, aromas y colores:
sarta brillante de risueños días!

En que todo, a una voz, habla de amores;
en que hasta el sol, con nuevas energías,
manda en sus rayos, besos a las flores.

