¿Eres tórtola ausente y lastimada
que exhala en vago arrullo sus amores,
o pájaro de mágicos primores,
que saluda la cándida alborada?

¿O el ruiseñor perdido en la enramada,
o cisne de dulcísimos dolores,
o el son del aura errante entre las flores,
o el arpa por el céfiro halagada?

No lo acierto, ¡por Dios! Las armonías
que hasta mi corazón vibra tu aliento,
y despiertan en él mil fantasías

No tienen nombre en el humano acento
¿Y para qué? ¡palabras asaz frías!
La inspiración sólo habla al sentimiento.

