Muere la noche tétrica y sombría
cuando el rayo del sol ardiente asoma;
la fiera a quien jamás el hombre doma
siendo la reina de la selva umbría

La casta flor que al despuntar el día
perfuma el blando ambiente con su aroma
y el duro roble que en lejana loma
los fuertes elementos desafía

El pajarillo que con dulce trino
a su pareja enamorado llama
¡Todo sucumbe ante el fatal destino

que el universo como ley proclama!
Pero algo hay inmortal ¡ángel divino!
y es el amor con que mi pecho te ama.

