¿Veis ese cuerpo de legisladores,
ostentoso de túnicas legales,
pregonar leyes para el pueblo iguales
cual varones de culpa impecadores?

¿Los veis de la justicia cual tutores
pronunciando oraciones magistrales,
imantando su cetro a los metales
del simulacro eterno corredores?

Pues es triste decir, aunque es muy cierto,
que tanto lujo de palabra es vano:
la Ley en duelo a la Justicia ha muerto,

y aquellos que la Ley trazó su mano,
les tejen trajecillos de marañas,
cual de Anacarsis viejas telarañas.

