Sobre alta roca, desceñido el manto,
los ojos fijos en el claro cielo,
rota la lira sobre el duro suelo,
doliente exhala su postrero canto.

Absortas de su voz por el encanto,
gimen las musas en amargo duelo;
y vierte Saffo con febril anhelo,
triste raudal de inspiración y llanto.

Llora de amor; el fuego que la inflama
el piélago no apaga, que se extiende
sobre sus miembros e iracundo brama

Su noble acento, las edades hiende,
que es poco el mar para extinguir la llama
que genio nombran, y que Dios enciende.

