La tragedia fue horrible: la humanidad, demente,
amontonó cadáveres, paralizó los puertos,
convirtió las ciudades en páramos desiertos,
e hizo temblar los muros de todo un continente.

Al resplandor siniestro de la hoguera imponente,
hubo seres astutos, negociantes despiertos,
que, entre el hambre, las ruinas, los heridos, los muertos,
recogieron el oro, y hoy levantan la frente.

Yo también: en la ruda silenciosa contienda
que pasiones e instintos libraron en mi senda,
acaparé un tesoro de infinito valor:

Mi corazón, que antaño fue mísero y austero,
es hoy una manopla de reluciente acero
maravillosamente forjado en el dolor!

