Hoy es aniversario de tu muerte;
enlutado recuerdo de la vida,
anuncio de la eterna despedida
que fin igual a todos nos advierte

Dichoso tú si, valeroso y fuerte,
cambiar pudiste en la final partida
la ruin miseria que la tierra anida
por la alta fama que te cupo en suerte.

Hoy, al cumplirse el término del año,
mientras goza del alma la victoria,
del triste mundo a la flaqueza extraño.

En alta vos me dice tu memoria:
«La loca vanidad ¡qué desengaño!
El genio y la virtud ¡qué hermosa gloria!»

