¡Oh sol oh regio sol de Andalucía,
besa mi frente, y con tus rayos de oro
corona mi laúd! ¡Oh frescas rosas
de los jardines béticos, perfumes

y colores prestad a mi poesía!
¡Oh esquivos ruiseñores melodiosos
que moráis en los bosques de mi patria,
las perlas derramad de vuestro canto

sobre el metal sonoro de mis versos!
¡Sol rosas, ruiseñores, embriagadme
de fragancia, y músicas, y lumbres,

y así podré narrar la breve historia
de un tierno amor en lágrimas bañado,
como violeta henchida de rocío!

