Madre inmortal, emblema de hermosura,
amable faro al navegante incierto,
rico tesoro al corazón abierto,
inmenso mar de angélica ternura.

Alba que siempre celestial fulgura,
sol que en Edén transformas el desierto,
inspira a un labio, para el mundo muerto,
nuevos cantares, oración más pura.

Por ti suenan los cielos vencedores:
En ti su amparo el universo fía:
¿cómo invocarte, amor de los amores?

Aquí me tienes: mueve el arpa mía:
dale que siempre vibre en tus loores,
o enmudezca si en ti no se gloría.

