Una noche en que el aire se derrama
susurrando tranquilo en la maleza,
un niño juguetón, que a andar empieza,
viendo la luna que su luz derrama;

un pájaro que canta en una rama;
yo, viendo de tus ojos la pureza,
reclinada en tu seno mi cabeza;
y tú, sentada sobre fresca grama.

Yo, recordando los pasados días,
nuestros semblantes dulces, halagüeños;
tú a veces recitando poesías...

Viendo al niño los dos, siempre risueños.
¡Ah, qué sueños de castas alegrías!
¡Ah, divina ilusión..., divinos sueños!

