El pilluelo del campo es el pilluelo
más lleno de destreza y de osadía,
que se despierta cuando el nuevo día
le despierta también allá, en el cielo.

Métese en el corral. Arroja al suelo
el árbol más amado en la alquería;
y escala el muro, y rueda por la vía,
y cruza el monte sobre un asno en pelo.

Sacudiendo el mechón en su escondrijo
trépase al pino o se hunde entre las yedras
con su rojo pañuelo al cuello fijo.

Y allá en la calma de sus ocios vagos
busca piedras, y rompe con las piedras
¡todos los vidrios de los tersos lagos!...

