¡Oh grande, entre los grandes el primero!
Descansa en paz, tu patria te ha olvidado
No hay nada para ti; todo está dado
¡Oh tribuno! ¡oh filósofo! ¡oh guerrero!

Tu idea -o Dictador o prisionero-
fue la venganza del Derecho hollado,
sin que el rigor terrible de tu hado
pudiese quebrantar tu alma de acero

Recibe así el desdén de tus hermanos;
sobre el oprobio de tu Patria, gime,
mas no la horrenda ingratitud te asombre;

que en esta vil generación de enanos
ya no alienta tu espíritu sublime,
ni hay mano digna de esculpir tu nombre!

