De negras sombras pavoroso manto
lúgubre envuelto el ancho firmamento:
cruje la ceiba al sacudirla el viento,
rimbomba el trueno con horrendo espanto

Gime la humanidad y todo cuanto
respira ¡ay triste! en tan fatal momento
Romperse quiere con fragor violento
el Orbe todo, ante fracaso tanto

Yo entonces solo, con incierta huella,
busco la salvación ¡oh! si la alcanzo
a la trémula luz de alguna estrella

Allá en la oscuridad diviso el puerto
corro llego un abismo ¡Oh, Dios! me lanzo
y al rodar por las peñas me despierto.

