No es demás que el volcán proteste, y brame,
y salte de su asiento; no es en vano,
si sorprende a Pompeya y Herculano
desatentadas en la orgía infame...

No, no es demás que el corazón se inflame
y que el látigo vibre entre la mano,
si, al rebelde castigo, el vil tirano
de su castigador las plantas lame.

Justo es que estallen, cuando el Bien claudica,
volcán de sangre, rebelión de llamas:
la sangre borra, el fuego purifica...

¡A los primeros golpes que lo hienden,
ceden del árbol las endebles ramas
y los frutos podridos se desprenden!

