Tal vez porque a las buenas no medrabas,
simulacro naval quiso imponerte;
y opinión del país, fue, sin leerte,
que Libertad y Patria cercenabas.

La Convención después, de luchas bravas,
aprobarte decide al conocerte
Diplomacia o lealtad, ¿temió al más fuerte
o salvándote vio que nos salvabas?

Si entiendo de política muy poco,
la tierra miro que tu ley nos quita
sin descubrir, en cambio, el bien que creas

De tu propia conciencia el juicio invoco,
y te digo: ¿Proteges? ¡Sé bendita!
¿Cubres la usurpación? ¡Maldita seas!

