Mientras haya en la cúspide un tirano,
mientras haya en el antro un prisionero,
mientras en la ciudad quiera el guerrero
hacer lo que en la breña y en el llano,

mientras no se alce el Pueblo soberano,
yo, hecho Job de este inmundo estercolero,
he de cantar las rabias que el acero
siente al hallarse entre la puerca mano...

Y cual mano que rueda cercenada
prendida siempre al puño de la espada,
bregando seguiré siempre con ira...

Y logrando aplastar a los perversos
los hundiré en la cárcel de mis versos;
¡y como reja les pondré mi lira!

