¿De dónde viene aquella maravillosa, aquella
que cuando pasa, a paso de reina, Diosa va?
¿De Viena acaso? ... ¿Acaso de Sevilla o Marsella?
Acaso... , pues su imperio doquiera imperará.

Es la flor de Argentina, divinamente bella,
azucena del Plata, rosa del Paraná,
y que siempre aparece con su fulgor de estrella,
ya la pinte Boldine o De la Gandará...

Ella es la que a las reinas del gran París emula,
pues, como ellas, encanta y sonríe y ondula;
y cual Dea transforma, al golpe de su pie,

en primavera pura un triste otoño enfermo,
en el Bois de Boulogne el Bosque de Palermo,
y la calle Florida en la Rue de la Paix.

