Sé que te envidia el alba, tierna niña
y no lo dudes, porque vierta flores
y entre galas de vívidos colores
veste de rosas a sus formas ciña.

Que hay en tu boca mieles de una viña
que quisiera libar soñando amores;
que hay en tus labios todos los dulzores
del ambarino néctar de la piña.

Y si es verdad que es dulce en la mañana
el beso que en la gota del rocío
manda el alba a la flor fresca y lozana,

en misterioso y regalado envío;
es tu boca más dulce, ¡mi sultana!
Más dulces son tus besos, ¡amor mío!

