Si no comprendes lo que digo, Fabio,
¿por qué tu lengua me critica fiera?
Si no puedes llegar hasta la esfera
en donde giro, cállese tu labio.

No creas, necio, que me infiere agravio
tu crítica mordaz, simple y artera,
pues en verdad te digo que quisiera
más que tu parabién, castigo sabio

¿Piensas que por tener en la memoria
trilladas reglas del divino arte
conoces ya la senda de la gloria

y puedes sabio y crítico llamarte?
Tu creencia, ¡oh, pedante, es ilusoria:
no olvides, no, la fábula de Iriarte!

