Adórente los ciegos de la idea;
los que no hallan en ti sino ternura
y amor para tu débil creatura,
que aunque es tu creatura también crea.

¿Quién provoca la lucha gigantea,
si no eres tú, de nuestra vida impura?
¿Quién agrega el hastío a la ventura
y en deshacer lo que hace se recrea?

Madre Natura, como un templo en ruina,
abandonado y sin cimientos fijos
al fondo del desprecio te derrumbas;

¡porque tú eres la eterna Mesalina,
que se revuelca con sus propios hijos
en el lecho incestuoso de las tumbas!

