Allá en las costas de Turana envías
muestra brillante del valor natío,
y a México y al Riff con noble brío
naves y huestes presurosa guías

¿Será que tornan los antiguos días
de gloria insigne y alto poderío,
y el hado antes adverso,, hora ya pío,
tus duelos trueca ¡oh patria! en alegrías?

Sí; que los mares de Guzmán el Bueno,
del gran Cortés, Córdoba y Pizarro,
por ti constantes velan, madre España;

y el mundo todo de respeto lleno,
aun ha de verte en el triunfante carro,
y ha de admirar hazaña tras hazaña.

