Así mismo se llama literato
y con lengua mordaz y viperina
a todos sus colegas asesina
logrando hacer más víctimas que el Tato.

Algún libro muy bueno, aunque non nato,
en el magín tendrá, quien disciplina
a los que escriben obras les propina,
quien las condenas todas ab irato.

Hasta hoy ni una escribió; jamás incienso
quemó la gacetilla en sus altares,
ni la envidia le muerde ni le abruma:

De no escribir el sacrificio inmenso
se impuso, entre escritores tan vulgares;
virgen y mártir morirá su pluma.

