Tú, que de gloria y majestad vestido,
reinas, Señor, en tu inefable altura,
¿por qué desciendes a la tierra impura,
velado en una hostia y escondido?

Si eres del cielo Rey, del Padre Ungido,
y eterno sol de nítida hermosura,
¿por qué aquí moras en tiniebla oscura,
cual astro que sus luces ha perdido?

Porque en tu alteza soberana quieres,
que, en su impotencia la razón vencida,
diga la Fe lo que en la hostia eres:

Luz de las almas, celestial comida,
víctima del amor, fénix que mueres,
y renaces y vives y das vida.

