«Patria, familia, hogar ¿qué os habéis hecho?
Quedó al patria tras los anchos mares,
destruyó el infortunio mis hogares
cual pobre nido al huracán deshecho.

¡Mi familia, mi amor! Aquí en mi pecho
convertí sus sepulcros en altares,
y he llorado he llorado mis pesares
huérfana ¡ay! bajo extranjero techo »

Así te vi exhalar en hondo duelo
quejas que al Dios del desterrado claman,
hija preciosa del cubano cielo

Llanto tus ojos con razón derraman;
mas tu patria, tu hogar en este suelo,
está en el corazón de los que te aman.

