Hoy te censuran con brutal crudeza
los que ayer te ensalzaron a porfía:
se quiere descubrir la Hipocresía,
tratando en vano de mentir franqueza.

El odio mismo que a hostigarte empieza,
ficción de teatro y trampa de falsía,
es el casco de honor y bizarría
con que cubre la Envidia su cabeza.

No te arredre la estúpida comparsa;
porque tú siempre arrollarás la farsa,
al soplo de huracán de tus castigos...

¡Vencerías también, si al fin murieras;
porque yo sé que el día en que tú mueras
te tienen que llorar sus enemigos!...

