Desde ayer, en la tarde, con indecible afán,
Carmela la zagala, preparó su vestido
mejor, que hubo adornado con cintas y metido,
para venir a ver al fiesta de San Juan

¡Es Carmela muy guapa! Y más buena que el pan
Los mozos al mirarla se dicen al oído
los ingenuos requiebros que su buen parecido
les inspiran, y sus ojos tras los de ella se van

Con camisa de gola, y enagua de percal,
y el rebozo de seda ceñido a la cintura,
Carmela da a la fiesta singular esplendor.

Habla el cura La Banda toca un aire marcial
y entre gritos y aplausos pasea su figura
Carmela, por quien muchos viven locos de amor.

