¡Cuán bella sale la naciente aurora,
del fresco seno de los claros mares!
¡Cuán bello sol se inclina en los altares
de la noche feliz que la enamora!

¡Cuán bella es la vespertina hora
cuando al son de los rústicos cantares,
vuelve el pastor a sus agrestes lares
y lágrimas de amor la luna llora!

¡Cuán bello el cielo azul dora amoroso
a la luz de sus astros nuestra vida!
Mas qué hallará que le parezca hermoso

el que guarda en el alma dolorida,
que halló feo y vacío, y mentiroso
el corazón de una mujer querida!

