¡Cómo desde esa cúspide gigante
mísera y ruin la humanidad parece,
y como el corazón se empequeñece
de esta soberbia fábrica delante!

Mientras ella inclinad y vacilante,
sus mil bellezas a la vista ofrece,
un siglo tras el otro desaparece,
y una edad a otra edad vence arrogante.

Enigma de la humana inteligencia,
siempre que absorto te contempla el juicio
aprende una verdad en tu existencia:

Todo se inclina a que, ser y edificio;
mas ¡ay! la inclinación que da la ciencia
subsiste y se desploma la del vicio!

