Hay en mi selva venenosas flores,
Frutos de salvación, crudas espinas
Y maderas de olor... Veta de minas
Guarda en libros de piedra sus fulgores.

Los suspensos follajes protectores
Se espejean en fuentes cristalinas,
Como fantasmas de dolientes ruinas
En los ojos de cándidos Amores...

Término huyó. Mi selva no rehúsa
Ya los vientos de ayer y de mañana,
Ya los diluvios de los libres riegos...

¡Deje siquier la fugitiva musa,
Sobre un tronco de selva americana,
Su dulce nombre en caracteres griegos!

