Antonino Lamberti, el peristilo
del sacro templo se alza en la colina,
y llega una fragancia tiburtina
que acariciara a Horacio y a Camilo.

Es la reina de Pafos y de Milo
que dio la aurora de la luz latina,
en donde halló, por la virtud divina,
gesto la estatua, la palabra estilo.

Amemos, Antonino, de tu Roma
la armonía sagrada, que aún subsiste,
de la gloria fugaz que el tiempo dorna,

y que en el verso o piedra, que resiste,
rosa del mármol, lirio del idioma,
da la fragancia eterna de lo triste.

