Prolífica planicie, sembrada de promesas,
la tierra, fecundada como materno seno,
tiembla, cual si en la vida no existieran tristezas
ni hubiera en cada cáliz un sorbo de veneno.

El Sol, sobre el prodigio fértil de la semilla
bendice la fecunda entraña que procrea,
y a su calor bendito surge la maravilla
rásganse las entrañas y el germen dice: ¡sea!

En un desbordamiento de pródigos vigores
nacen los saludables brotes, entre esplendores
de una apoteosis floral y providente

Y en la inviolable regla de las fecundaciones
se inicia la tarea de las germinaciones
bajo el ojo invisible del Gran Omnipotente.

