Yo quiero revelarte en un soneto
un secretillo a nadie confiado;
pero ¿cómo, si, apenas comenzado,
el fin ya toco del primer cuarteto?

Empezaré el segundo, y me prometo
ser en él mucho más afortunado;
y es el caso, Juanilla, que he soñado
Mas se acabó también ¡Vaya un aprieto!

Me avendré con seis versos, Juana mía;
que aunque mi secretillo es importante
¿Con seis? ¡Si quedan tres, Virgen María!

¿Hay en el mundo cosa más cargante
que un soneto? Acabóse, no hay tu tía,
con el verso que escribo en este instante.

