Bajo un sol, que sus rayos más ardientes envía,
sobre un cielo que el brillo de sus luces inflama,
se recortan los montes del audaz Guadarrama,
se perfilan los riscos del riscoso Fuenfría.

Se destacan, del fondo de un profundo sosiego,
con un alto, y robusto, y encendido relieve
Como ayer se arroparon en sus capas de nieve,
hoy refulgen con recias armaduras de fuego.

Ciega el sol, y en los montes su reflejo deslumbra
Las cigarras entonan sus monótonos cánticos
en el tibio refugio de la quieta penumbra.

Como en éxtasis yace, fascinada, la Tierra,
y ente el sol, que la excita con sus besos románticos,
se estremecen sus pechos ¡se estremece la sierra !

