Erudita en lejías, doctora en la compota
y loro en los esdrújulos latines de la misa,
tan ágil viste un santo, que zurce una camisa,
en medio de una impávida circunstancia devota.

Por cuanto el señor cura es más que un hombre, flota
en el naufragio unánime su continencia lisa
Y un tanto regañona, es a la vez sumisa,
con los cincuenta inviernos largos de su derrota

Hada del gallinero Genio de la despensa:
Ella en el paraíso fía la recompensa
Cuando alegran sus vinos, el vicario la engríe.

ajustándole en chanza las pomposas casullas
Y en sus manos canónigas, golondrinas y grullas
comulgan los recortes de las hostias que fríe.

