En su maravillosa vida trabaja quieto.
El reloj da su hora en su tranquilidad.
Pasa un soplo de biblioteca: ya es Bagdad
o Insbruck, o bien algo que habla de Paracleto.

No sé si, a veces, su verbo ágil al conceto
en su enérgica forma, pasa la Humanidad
en su exceso de pasión o de verdad.
Yo sé que le conozco, le mido y le interpreto.

Desconfía de los que se apropincuan al daño
de ese querer usual que cariños nos finge,
pues siendo bachiller le doctoró el engaño.

Así, su amor no corta ni su afecto restringe,
sino cuando tritura muy cuerdamente, al paño,
la ración de miserias con que ayuda a la Esfinge.

