Madre nuestra es la tierra, y nunca ha sido
quien no imita a su madre un hijo bueno;
todo cuanto hay en su fecundo seno
está para nosotros prevenido

La flor hermosa el fruto apetecido,
el dulce manantial, el bosque ameno,
el patrio albergue de delicias lleno,
la tumba, precursora del olvido.

Avaros, ¿qué guardáis? ¡poder, riqueza,
inquietud, ambición! ¡delirios vanos!
la vida acaba y la verdad empieza.

Dios pide amor y aplauso a los humanos
¿Quién ama lleno el pecho de vileza?
¿Quién aplaude con oro entre las manos?

