Amo ¡triste de mí! amo, y tomara
no amar, Roselia cruel, que si así fuera
los males que ahora temo, no temiera,
las penas que ahora paso, no pasara

Libre, de tus crueldades me apartara,
y del amor tirano me riera,
que si Menardo al fin no te quisiera
seguro de traiciones descansara.

Mas sino puede ser que yo te olvide,
¿para qué me despojas del sosiego
cuando toda mi gloria en ti reside?

Piedad ninguna en fin halla mi ruego
en quien así traidora me despide
aunque a cenizas me reduzca el fuego.

