En el mármol que el Arte ha cincelado
vida immortal hallaron tus legiones;
y hasta el humo fugaz de tus cañones
para siempre quedó petrificado.

Entre el hórrido estruendo, que acallado
adivinase en gestos y expresiones,
a galope se tienden cien bridones
cual si fueran un viento huracanado...

A la cabeza, tú: fiero, jadeante,
tendido en el bridón hacia delante,
en la persecución de una bandera...

¡Todo el que vio, de pronto, tu figura,
a un lado se apartó de la escultura,
para verte pasar en tu carrera!...

