Detén el vil puñal; detén tirano
la acción estoica de tu brazo fiero;
de la santa virtud el atrio austero
no se atraviesa con puñal en mano

«¡Patria!» repites con afán, insano
al levanta la muerte en el acero;
¿por qué la invocas en el golpe artero?
La patria es noble, el puñal villano

¡Roma es ya libre! Corre al Aventino
que con lauros te espera en sus cabañas:
mas esconde el puñal dentro del lino;

¿no lo ocultas aún? ¿aún lo acompañas?
¡por mentida virtud, fuiste asesino
lo tendrás que esconder en tus entrañas!

