Amelia es toda ensueño; toda romanticismo
La Diosa de la Carne le negó sus encantos
Y está enferma Delira con el Catolicismo,
con la Virgen, la Iglesia, los curas y los Santos.

Personificadora de un raro pesimismo
sufre causas secretas. Tiene a veces espasmos
como si la llevaran arrastrada a un abismo
de inquietudes eternas y de horribles quebrantos

Ella se curaría si dejase la Iglesia,
que dio a su facultades una como anestesia,
por obra de la hipócrita misión sacerdotal.

Y, rebelde a ese rancio brebaje de sandeces,
fuese mujer tan sólo; ¡que la mujer a veces
cuanto más hembra sea más sube al Ideal!

