Aquí está Jaime Alfonso, aquel barbudo
de mano dura y corazón valiente,
que para hacer a la justicia frente,
su propio pecho convirtió en escudo

De todo amparo y protección desnudo
se proclamó señor de Crevillente,
y aun vive en la memoria de la gente
lo que su brazo valeroso pudo.

Hombre de convicción, tuvo ideales,
principios y partido a su manera,
y echó el cimiento del futuro Estado.

Corriente y liberal con sus parciales,
vivir sobre el país fue su bandera;
¿Se puede pedir más? Pues murió ahorcado.

