Han pasado los años, y aún la veo
Aún, dejando tras sí radiante huella,
surca la oscuridad su imagen bella
como fulguración de mi deseo.

Cuando en la lucha del deber flaqueo
y el brutal desengaño me atropella,
fijo el cansado pensamiento en ella
y, como en tiempos venturosos, creo.

Hoy que, ceñido al corazón de espinas,
del sol poniente al resplandor escaso,
me siento a meditar sobre mis ruinas,

por vez postrera, apresurando el paso,
¡ay!, llega con sus tintas matutinas
a templar las tristezas de mi ocaso.

