Aquel nuestro antiguo Simón el Bobito,
perito en pasteles de pollo y jamón,
tenía mofletes y panza el maldito;
y sesos, los sesos que tiene un melón.

Simón hoy es fama que en todo es perito
aquel joven émulo del iguanodón;
cien cosas ha hecho, mil cosas ha escrito
el Excelentísimo Señor Don Simón.

Simón poliforme, marcial y civil,
corona su frente de encina y laurel;
si escuela inauguran o ferro-carril

en el Continente, Calibán y Ariel,
suspiran por dollars, sapiencia y fusil
Simón el Bobito y el Tío Samuel.

