Quiere el viento saber de donde vengo,
el alba reventar sobre mi cuerpo
y las nubes de abril bañar el cierzo
que quiere conocer de mi silencio.

Quiere mi flor hundirse hasta tu centro,
cantar mi muda voz en tu universo
y en la llama encendida de tu pecho
avivar los rescoldos de mi anhelo.

De tu piel vengo ahora, a tu piel siento,
es su vértigo suave el aleteo
que palpita en las yemas de mis dedos.

No hay dedos sin tu piel, sin ti no hay sueños,
atado en tu dogal desnudo espero
vestirme con tu piel y tu misterio.

