Águila audaz del mundo americano,
que hoy te remontas presurosa al cielo;
que predicaste con heroico anhelo
el amor a la luz, odio al tirano.

Hoy te contempla el pensamiento humano
de tu vida al rasgarse el tenue velo,
y te leva cantares desde el suelo,
como a gran liberal republicano.

La idea que llevaste en la conciencia,
centellea del Eterno desprendida,
ilumina la mísera existencia

de nuestra patria aún tan dividida;
¡y en el augusto templo de la Historia
ciñe tu frente el lauro de la gloria!

