Es tan pura la luz que la ilumina,
se da en ella el cariño tan sin tasa,
que a todos nos parece nuestra casa
la casa de Protasio y Josefina

Gózase allí un ambiente sin neblina,
donde Abril siempre reina y nunca pasa;
y un cielo azul espléndido y si gasa,
donde el sol del amor jamás declina.

Una fiel amistad sin frases vanas,
los padres, fijos siempre en la memoria;
los hijos dos criaturas sobrehumanas.

Y, para eterno asombro de la historia,
dos suegras que parecen dos hermanas
Si no es la gloria así ¿Cómo es la gloria?

