«Bernal ya es Sacerdote. –¡Desgraciado!
–Bernal ya es Sacerdote. –¡Qué espantoso!
En labrarse su ruina, ¡qué afanoso!
En huir de sus laureles, ¡qué porfiado!

–Un porvenir y gloria ha despreciado.
Es un loco, no más: ¡es lastimoso!
¡Cómo corre, miradle, presuroso,
a hondo abismo! ¡Detente, desastrado!»

Tal grita el mundo en sus delirios vanos,
al mirar de Bernal el santo anhelo.
El sigue, con la fe de los cristianos

por el camino que conduce al Cielo;
y mientras tanto, Dios baja a sus manos
y le infunde vigor, paz y consuelo.

