Retornas, oh ilusión, radiante y seductora
como un ángel risueño de rubia cabellera,
regando en mi camino rosas de primavera
y dándole a mi vida claridades de aurora.

¿Por qué has tardado tanto? Desde la vez primera
en que bañó tu luz mi mente soñadora
te consagré mi amor, sin saber que traidora
la corresponderías después con la quimera

Y aun así no te guardo rencor, porque el Destino,
que tiene algo de humano y mucho de divino,
me reveló el secreto de la resignación.

Sobrellevar paciente las penas de la vida,
que un día volverá la esperanza perdida,
en forma de quimera, o en forma de ilusión.

