Y tú serás juzgado, sí, algún día,
por un severo juez: por tu conciencia
Te llevará, infalible, a su presencia
delitos de traición y de falsía.

De un alma que te amaba, la agonía
te ha de hacer recordar, con su elocuencia;
y temblarás oyendo la sentencia,
de Ley tan justa, inexorable y fría

No te puedes quejar: tú lo quisiste:
pues loco, entusiasmado, preferiste
fingido amor, a una pasión sincera.

Ya sabes, tu condena irrevocable
Se cumplirá el axioma inexorable:
«¡Quién a hierro mató que a hierro muera!»

