Ni Dios, ni ley, ni hogar ¡A la pelea!
Destruir y robad hasta la hartura;
no respetéis altar ni sepultura,-
el bárbaro grito ¡Maldito sea!

Por él sembrada, germinó la idea,
y a recoger el fruto se apresura,
que ya en los aire ser puñal fulgura
al resplandor de la incendiaria tea

Enrojece la sangre las astillas
del taller, el palacio y el convento
¡Odio, muerte, exterminio!: las semillas

que a los surcos del crimen llevó el viento
-¿Y aun haréis, mandarines y golillas,
libre, inmune, sagrado el pensamiento?

