Inclinaba la lora su cabeza y dos cuentas
amarillas y negras -sus ojos-iniciaban
cosas antiguas y misteriosas, hablaban
de historias anti-colombinas y violentas.

Sus patas desgranaban mil chiles y pimientas
cual las que los correos antiguos masticaban
y sus pupilas áureas que profundizan lentas
mirando en lo profundo del alma socavaban.

Alma mía que todas mis ilusiones labras:
-libro de mi vida-apaciento mis cabras
queriendo a las divinas y adorando a las feas

y corno el gran Guillermo, florecido de ideas,
corno él dijo en su vida: son palabras, palabras,
yo diré de mi vida: son ideas, ideas.

