Precisamente Porque soy altivo
creo en Dios y le adoro reverente,
porque se cree en El o fatalmente
de la propia impotencia se es cautivo.

Y es más noble creer en un Dios vivo,
sabio, justo inmortal, omnipotente,
que a cada paso tropezar ruinmente
por rechazar su eterno imperativo

¿Y a qué no creer en Dios? Para ser luego
sectario de otros hombres, mis iguales,
aceptando su error como un borrego,

para no hallar consuelos en mis males,
para vivir esclavo y morir ciego
y no gozar los bienes inmortales!

