¿Por qué sufres, si es bello cuanto miras:
el cielo, el campo, el mar, el mundo entero?
¿Por qué blandos apóstrofes de acero,
por qué protestas cuando no suspiras?

¿Por qué entre nubes de tristeza giras,
si tras de cada nube hay un lucero?
Porque sólo el dolor es verdadero
y todas las bellezas son mentiras...

En la misma belleza el dolor cabe:
¡cuánta bella mujer angustias siente
que descubrir no puede la mirada!

Muy hermosa será; pero ¿quién sabe
si la naturaleza es solamente
una mujer hermosa... y desgraciada?

