La pasión es un niño sin cultura, que juega
en un palacio -el alma-, destrozando los muros,
rompiendo los cristales ¿Pobre de quien se entrega
obediente al mandato de sus torpes conjuros!

La pasión es barquilla liviana que navega
sin rumbo y bajo cielos terriblemente obscuros
¡Buen timón, almirante, revisar la bodega
y echar al agua el lastre de los sueños impuros!

¡Oh! dómine; no dejes que el «niño» se pervierta,
ni dejes, almirante, que la «barquilla» incierta
navegue, porque acaso descenderá al abismo

Y tú, gobierna, tu alma, aprisiona el encono,
y no te eches en brazos del sabroso abandono
¡Elévate, levántate! Sé dueño de ti mismo.

