Fue en una noche de Febrero umbría
cuando una vez te vi ¿Lo has olvidado?
Del Norte, el cierzo, que soplaba helado,
nuestros nerviosos cuerpos atería.

Tenue rubor, de púrpura teñía
tu encantadora faz, y emocionado,
vi que volviste el rostro avergonzado
que de mi erótica mirada huía.

Otro Febrero, para mí, muy triste,
con un Pierrot traidor y divertido
en tumultuoso Carnaval, -¡me acuerdo!-

mi amor burlaste, y de mi amor huiste
Por eso, aun, de tu traición herido,
cuando Febrero llega, te recuerdo.

