Manuel: el resplandor de tu palabra
ha iluminado la montaña obscura,
en donde, hace ya tiempo, mi figura
vaga entre el cielo, el sátiro y la cabra.

Sea arado de oro aquel que abra
el surco en la divina agricultura,
y que pueda extraer de tierra impura
el mármol blanco que el artista labra.

Y puesto que eres lengua de mi tierra,
la cual se agita con rumor de palma,
y es tu cráneo depósito que encierra

ese gran fluido propulsor de tu alma,
sé como Castelar, cuyo rotundo
verbo aumentó la rotación del mundo.

