Reza cuando lo miran a destajo
al santo a quien despoja del cepillo,
y en la fauna carlista es el cuclillo
que en nido ajeno empolla sin trabajo

Mezcla de hipocresía y desparpajo,
rufián devoto o religioso pillo,
irrítale la merma del bolsillo,
no en la cara la afrenta del gargajo.

De supuestas creencias hace escudo,
y no hay deuda de honor que satisfaga,
vil ante el digno, y ante el reto mudo.

Es su lenguaje pues de inmensa llaga,
y quien su falso celo apreciar pudo,
vio que comulga porque a Dios se traga.

