Un trueno formidable París inmenso llena.
¿Qué tempestad avanza? ¿Qué nube, qué volcán
sobre la faz del orbe y el alto abismo truena?
¿Qué ráfaga se agita, qué soplo, qué huracán?

El pueblo, al fin, ha roto su secular cadena,
con fuerza de torrente, con brazos de titán:
derroca la Bastilla y el ronco clarín suena
que anuncia los incendios que al mundo salvarán.

Del trono fracasado se oye el crujir violento;
el hombre es libre y canta del libre la canción,
haciendo conmoverse la Francia en su cimiento.

Rugiente abre sus fauces el león Revolución,
y baja de la altura como un sagrado viento
que hace temblar y encrespa las crines del león.

