Rubén Darío: dicen que fuiste de los astros
centurión, en palacios irídeos del vacío;
que por ti comulgaron todos los Zaroastros,
todos los Jesucristos ¡Verdad, Rubén Darío!

Un pedestal glorioso la suerte te depara
y tu fama, al pináculo, Padre Darío llega,
pues fuiste quien un día su amor le declarara
-claro de sol y luna- a la bacante griega.

Deja a los detractores seguir su obra malvada;
tu gloria, Padre nuestro, tu gloria está salvada
Deja, pues, que la Envidia irreverente ladre.

El mastín de la inquina ladrará hasta cansarse
y el cuervo, el negro cuervo de Poe, irá a posarse
sobre tus viñas muertas ¡Dios te bendiga, Padre!

