¡Oh tú, de incienso místico la más delgada espira,
lámpara taciturna y ánfora de soñar!
Eres toda la Esfinge y eres toda la lira
y eres el abismático pentagrama del mar.

¡Oh Sirena melódica en que el Amor conspira,
encarnación sonámbula de una aurora lunar!
Toma de mis corderos blancos para tu pira
y haz de mis trigos blancos hostias para tu altar.

¡Oh Catedral hermética de carne visigoda!
A ti van las heráldicas cigüeñas de mi oda
En ti beben mis labios, vaso de toda Ciencia

¡Lírica sensitiva que la Muerte restringe!
¡Salve, noche estrellada y urna de quintaesencia:
eres toda la Lira y eres toda la Esfinge!

