¿Creíste que eran almas las estrellas,
como tú tristes, que en la niebla oscura
velan esa reciente sepultura
y trémulas escuchan tus querellas!

Niña, no esperes que te expriman ellas
dulce cordial que alivie tu amargura,
cuando un raudal de angélica ternura
orla de perlas tus pestañas bellas

Llora infeliz, junto al ciprés sombrío;
baja esos ojos que volviste al cielo
y en la fosa derramen su rocío.

Doblega, sauce, tu ramaje al suelo
De arriba vienen el calor y el frío,
la luz y el rayo; pero no el consuelo.

