Junto al blanco mantel, Inés me espera,
que de Jaén, donde resido, torno;
esta noche hay festejos en el horno
y dulces de arzobispo en la tartera.

Mientras devoro, Inés la lisonjera
un cuento me demanda para adorno,
y me salta, del hambre en el bochorno,
mi Don Lope de Sosa en la mollera

Diréte, Inés Atiende, que es gran cosa
Iba diciendo Escancia esa ambrosía
¡Ya has de reír a costa del de Sosa!

Pues resultó, verás, que el tal tenía
Yo me duermo, mi Inés grata y hermosa
Quédese el cuento para el otro día.

