¡Pasó ya mucho tiempo! ¿Quién lo ignora?
Y todavía creo estar mirando
surgir del valle, sobre el césped blando,
aquella aparición encantadora

Era de Abril una apacible aurora
¡Oh juventud, cuán lejos vas quedando!
¡Ya soy viejo!, ¡Qué frío! ¡Está nevando!
¡Y mi cabeza siempre soñadora!

Espléndida mujer, naciente día,
dulces alondras, matizadas flores,
celestial arrebol, terrestre calma

¡Yo os invoco en mi ardiente fantasía!
¡Yo os consagro un recuerdo en mis amores!
¿Tiene acaso vejez ni edad el alma?

