Si un instante romper te fuera dado
la glacial ligadura de la muerte,
¡oh humilde franciscano!, ¡de qué suerte
te sintieras de gozo arrebatado!

Viera vuestro león, desmelenado,
sacudiendo el sopor del sueño inerte
caer rugiendo vengativo y fuerte
sobre el tigre del África indomado.

Hoy, renovando timbres de tu gloria,
van de Bullones por la inhiesta falda
los hijos de Castilla a la victoria;

y en breve su bandera roja y gualda,
clavarán, invocando tu memoria,
del Atlas rudo en la breñosa espalda.

