¡Salve, sombra del Cid sombra gigante!
Yo te acato en tu tumba abandonada;
que a quien tanto por Dios vibro su espada,
sólo el templo de Dios tumba es bastante.

En vano el siglo intentará arrogante,
después que ha profanado tu morada,
erigir a tus restos tumba alzada,
¡columna que hasta el cielo se levante!

El vandálico siglo que ha perdido
cuanto del gran Gonzalo nos quedaba,
de guarda fiel el galardón desdeña;

y por sus propios hechos desmentido,
verá buscar al héroe ¡dónde estaba!
¡En su tumba, San Pedro de Cárdena!

