Jura en su nido al águila matar; el Pirineo
cruza y la Galia a saltos; desde la rota cresta
del Alpe mira a Italia ebria de luz y fiesta
y baja y la hace suya: ¡fatídico himeneo!

Sacia, del Trebia a Cannas, en sangre su deseo,
el elefante púnico pisa la flor enhiesta
de la virtud de Roma que a sucumbir se apresta
Sólo el Senado vela junto al postrer trofeo

No puede, exangüe, el cíclope, tocar el nido rojo
Cartago, negra madre, lo deja moribundo,
a par que Roma surge gigante de su enojo.

Vencido, de odio muere y de desdén profundo
Y el gran grito del águila hincada en el despojo,
despierta un eco lúgubre en el pavor del mundo.

