Negra turba de luengas vestiduras
avanza, se difunde y se propaga,
como voraz, asoladora plaga
invade el llano y cubre las alturas

Culpable de pasadas desventuras,
con nuevos infortunios nos amaga
(¿Es calumnia? -¡Mejor!- ¡Hay quien la paga!)
¡Viva la libertad! ¡Mueran los curas!-

Así grita procaz el torpe encono
de secta impía, que volcar quisiera
familia, propiedad, altar y trono

¡Combate a Cristo, porque Cristo impera!
Y al oír de tus labios «Te perdono»,
con creciente furor ruge la fiera.

