¿Por qué me pegas? a Balaam decía
la mismísima burra que montaba,
y el muy bruto, aun oyéndola, le daba
cada palo de ciego que la hundía

Años después, al trasponer el día,
Jehová, por boca de Josué, paraba
no a la tierra que en torno al sol giraba,
sino al sol que ni un punto se movía

Que haya la burra de Balaam hablado,
aunque no lo comprendo, me lo explico,
que hombres hay que al hablar han rebuznado.

Mas que Dios (con la Biblia testifico)
mande parar al sol que está parado
¡eso no se le ocurre ni aun borrico!

