Nacida en esta tierra tan brumosa y sombría
no es tu cabello de oro ni tu tez de azucena;
parece la hermosura de tu cara morena
tostada por el rojo sol de mi Andalucía

Y siento, si te miro, tristeza y alegría,
pues tu abundante pelo, más negro que la pena,
y tus abrasadores ojos de macarena
me recuerdan los tiempos en que amaba y sufría.

¿Cantarte aquí? No; entonces te cantara, no ahora
Si sólo sé amarguras ¿cómo decirte mieles
bajo la triste nube que el sol pálido tapa?

Sólo hacerlo podría en una calle mora
estando tú en la reja ornada de claveles
y yo junto del muro embozado en mi capa.

