Ser bueno, en mi sentir, es lo más llano
y concilia deber, altruismo y gusto:
con el que pasa lejos, casi adusto,
con el que viene a mí, tierno y humano.

Hallo razón al triste y al insano,
mal que reviente mi pesar robusto;
y en vez de andar buscando lo más justo
hago yunta con otro y soy su hermano.

Sin meterme a Moisés de nuevas leyes,
doy al que pide pan, pan y puchero;
y el honor de salvar al mundo entero

se lo dejo a los genios y a los reyes
Hago, vuelvo a decir, como los bueyes,
mutualidad de yunta y compañero.

