¿Ríes, lector? Recorta lo que quieras,
borra algún adjetivo majadero,
o supón simplemente que exagero
al quererte pintar estas lumbreras.

Podrás pensar de estas cabezas hueras
que algo me habré dejado en el tintero,
que son duros mis juicios Yo no quiero
negarte que hay sus bromas en las veras

Podré haber recargado el colorido,
mas no me negarás, lector querido,
que tú conoces bardos y escritores

que si no han rebuznado todavía
nos sueltan un rebuzno cualquier día,
por no saber hacer cosas mejores.

