Te he visto en algún cuadro florentino;
has sido tú escultor, pintor, poeta:
espíritu que canta o que interpreta;
bohemio humano, pensador divino.

Nos hemos encontrado en el camino,
y hoy te pinta mi pluma, harto indiscreta,
sin poner más color en su paleta
que el que a la gloria tuya ha dado el sino.

La gloria tuya, con sus alas de oro,
empieza en tu florida primavera
a ofrecerte de aplausos bello coro;

y tú, batallador en tu trinchera,
triunfante suenas tu clarín sonoro
con mengua de la envidia torpe, artera.

