La tierra ofrece un ósculo de saludo fraterno
Pasta un mulo la hierba mísera del camino
y la montaña luce, al tardo sol de invierno,
como una vieja aldeana, su delantal de lino

Un cielo bondadoso y un céfiro tierno
La zagala descansa de codos bajo el pino,
y densos los ganados, con paso paulatino,
acuden a la música sacerdotal del cuerno.

Trayendo sobre el hombro leña para la cena,
el pastor, cuya ausencia no dura más que un día,
camina lentamente rumbo de la alquería.

Al verlo la familia, le da la enhorabuena ,
mientras el perro, en ímpetus de lealtad amena,
describe, coleando, círculos de alegría.

