Ha muerto la novicia ; toda blanca está muerta
Sonríe entre sus labios una triste azucena,
y a la luz amarilla, litúrgica e incierta
de los cirios, su carne de candor está llena

Ya pasó bajo el arco sombrío e inquietante
que la vida separa de la eternal mansión
La novicia era humilde, sensitiva y fragante
y un árbol muy frondoso era su corazón

¿A qué jardín de ensueño volará tu mirada,
novia feliz que has muerto bella y enamorada?
¿A qué arroyo sonoro, cristalino y riente

irá tu alma enjoyada de místicos cantares?
¿A qué flor tu exquisita fragancia adolescente?
¿A qué verso la esencia de tus labios azahares?

