Eres fría; y así como los yesos
que en trepadora red ostentan flores,
te enfatúas de tus galas exteriores,
bella envoltura de mezquinos huesos...

Ayer me amaste, hoy me desdeñas. Esos
que se afanan por ser mis sucesores,
mi amor repetirán con sus amores,
porque te besarán sobre mis besos...

Pero borra mi nombre de tu historia
ya que flo tuvo tu pasión ternura,
ya que no tiene tu desdén memoria.

Lamenta sólo tu primer fracaso;
porque antes que la sed que el vaso apura
terminose el licor... ¡se rompió el vaso!

