Es el poder de Satanás tan grande
porque son sus ministros los placeres:
¿qué pretende tu afán? ¿qué es lo que quieres?
El dará a tu ambición cuando demande.

Mas ¡ay!, como a tus súplicas se ablande,
ni tregua, ni piedad, ni calma esperes:
el oro, el vino, el juego, las mujeres
¡No hay puñal que a su golpe se desmande!

Y te herirá implacable, mientras ría
con la mueca procaz que al cielo plugo
imprimir en su boca ¡Mueca impía,

tras la cual es su abrazo áspero y yugo;
llanto acerbo, la frívola alegría;
el deleite, despótico verdugo!

