Separado de ti, no sé explicarte
si en esta situación peno o disfruto;
si no verte es en mí constante luto
o esperanza preciosa de mirarte.

Si es no oírte sufrir, o es adorarte,
en el recuerdo que a tu voz tributo
¿Vence la realidad en absoluto
o vence la ilusión de contemplarte?

¿Es que el llanto me alivia y con encanto
por inmerso placer juzgo el consuelo
aunque el dolor con furia me encadena?

¡Necia investigación! Martirio o llanto,
son por ti para mi luto mi duelo?
¡En amor es un goce hasta la pena!

