Hoy ¡oh mundo brutal! mi alma te mira
con lástima y desprecio; que tú mismo,
a sepultarte al fondo del abismo,
vas impotente en medio de tu ira...

El sacro fuego que a cantar me inspira
resistirá tus golpes de egoísmo:
no insultes mi doliente escepticismo.,
no profanes eÌ culto de mi lira...

¡Vano es que quieras apagar mi fuego!
Tenaz y altivo —al modo de aquel griego—
ya que nunca tu aplauso me concedes,

... saldré a encontrar el carro del Destino;
y, arrojándome en medio del camino,
gritaré a toda voz: —¡Pasa si puedes!...

