Dícenme que decís, ex reina mía,
que os dicen que yo he dicho aquel secreto
Y lo que yo os digo en un soneto,
que es decir por decir, tal tontería.

¡Qué tal cosa digáis! ¡Quién lo diría!
¿Digo? ¿Iba yo a decir? Digo y prometo
que digan lo que digan, yo respeto
lo que decís que dije el otro día

No digo que no digan (y me aflige)
lo que decís que dije, pues barrunto
que dicen que hay quien dice por capricho:

Mas decís vos que digo que no dije
lo que dicen que dije de este asunto;
ni dije, ni diré ¡Lo dicho, dicho!

