Hoy, al través del tiempo y la distancia
te miro aún! Y en horas de extravío
pienso en mi lecho solitario y frío
aspirar de tu cuerpo la fragancia

A media noche, en mi desierta estancia,
delirante abrazándome el vacío,
despierto ahora, y contra el pecho mío
sueño estrecharte en mi infeliz constancia.

Triunfo el deber ¿Fui noble? ¿fui cobarde?
Con qué sabio desprecio sonreíste
al yerme de mi fuerza haciendo alarde

Ya en mí del triunfo ni el orgullo existe:
hoy quiero ser feliz; pero hoy es tarde,
¡y a resignarse el alma se resiste!

