Como Píndaro tiende, hacia el viento que sopla,
la vela de su nave, que es una carabela
de Cortés, por audaz, y de Constantinopla,
de París y de la India. Su palabra que vuela

sutilmente, recuerda la más cálida copla
de España. Su ascendencia un gran misterio vela.
¡Quién sabe cuál caballo dominó su manopla!
¡Quién sabe los encantos que su sonrisa anhela!

Encaneció muy joven; vivió su hora intensa,
ebrio de hallar su vida, por tan humana, inmensa;
y, adolescente, supo de las iras del Mar.

Por eso, cuando muera, dirá la Fama: "¡Nunca
fue una vida tan bella, a pesar de ser trunca,
como ésta del gran nómada, Don Augusto d'Halmar!"

