Heme dado a soñar; por la ventana
de la casita blanca en primavera,
se coló la florida enredadera
que sembraste, al partir, una mañana

Floreció a mi cuidado Fuerte y sana
en abrazos de amor, creció a mi vera;
tiene follaje para nidos fuera,
y -hasta dentro- los muros engalana

¡Y no has venido a verla todavía!
¿Por qué? ¿Por qué no vienes? Alma mía,
vuelve otra vez donde el pasado aguarda.

Por que en el desamparo en que nos dejas,
trepa que trepa, ya cruzó las rejas
y parece decirme: «¡Cuánto tarda!»

