No vayas al altar, Santo Tirano,
que profanas de Dios la eterna idea
aún la sangre caliente roja humea
en tu estola, en tu cáliz, en tu mano.

La sacra luz del pensamiento humano
ahora ante tu frente centellea:
proclamas tu poder ¡maldito sea!
pues es tu bendición augurio insano.

La basílica cruje en conmociones
y se enciende la luz de los ciriales;
tu cantas los oremus y oraciones

y te besan el pie los sacristanes
¡Oh! No ensucies al Cristo entre tu cieno
No escupais en el rostro al Nazareno!...

