Como busca el piloto diestramente,
defendiendo su nave carcomida,
un abrigo en la costa apetecida
donde fijar el ancla el corvo diente;

así también del mundo en la corriente,
cansado de los mares de la vida,
busca en la paz de la mujer querida
puerto feliz el corazón ardiente

¡Dichoso aquel que por bondad del cielo
encuentra en el regazo de una esposa
el arribo feliz de su ventura!

Playa de amor y de eternal consuelo:
¡para el bien de la vida, cuán hermosa!
¡para el goce del alma, cuán segura!

