Fue su hermosura su menor encanto;
de la virtud y el bien destello vivo
apagóse cual astro fugitivo
en el profundo mar de nuestro llanto.

Sólo un instante bajo el regio manto
vivir pudo su espíritu cautivo,
que de otro amor más fuerte y más activo
oyó en el cielo el misterioso canto

¡Para reinar nació! Mas no en la tierra
donde combaten con tenaz porfía
los vivos y los crímenes en guerra

¿Qué hubiera sido aquí? Reina de un día;
hoy tras la tumba que su cuerpo encierra
¡Ya en el trono estará que merecía!

