¡Olvidarlo! ¿Conoces tú sus besos?
Los que otros te hayan dado, estoy segura
que no tienen la magia, la dulzura
de los que aun viven en mi boca impresos!

Los de Faón, amiga en los accesos
de su fogosa y rápida ternura,
son miel hiblea, rica esencia pura,
locas llamas, divinos embelesos!

En sus purpúreos labios sonrientes,
son flores del amor primaverales;
cual la temprana edad, frescos y ardientes!

¡Son, Fridé, cual las fuentes de Juvencio;
vida y placer me dieron a raudales
de las noches de Mayo en el silencio!

