¡Sí, te conozco! De la patria vienes
donde el arte inmortal hizo su asiento,
y ternura, y pasión, y sentimiento
en el alma y la voz y el rostro tienes

Ora finges halagos o desdenes,
ora expresas placer, ora tormento,
¿que corazón no inundas de contento?
¿qué ojos hay que de lágrimas no llenes?

¡De nuestro amor has hecho la conquista;
por eso, si laureles ambicionas
y pueblo que a tu yugo no resista,

no olvides que en la tierra que abandonas
siempre habrá para ti, sublime artista,
llanto, aplausos, recuerdos y coronas!

