Yo confieso, Señor, que es gran pecado
este de amar el fruto prohibido;
pero tú sabes bien que no he cedido
sino al caer sin fuerzas, hechizado.

Tú, que mi corazón habrás mirado,
podrás haberlo visto arrepentido
Yo no pequé, Señor, perdí el sentido
y al cobrar la razón me vi manchado.

Flaca es la pobre carne que me diste
Torpe el alma también, pues no refrena
al bruto que por cárcel le pusiste,

débil lazo a las dos las encadena
todo es débil, Señor, así lo hiciste,
¿cómo vas a imponer fuerte la pena?

