¿Viste el David, cómo era bello y franco?
En él está la soberana esencia
de la tierra, y la pura transparencia
de lo alto, de lo noble y de lo blanco.

El Byron cojo y el Cervantes manco
cantaran esta gloria de Florencia,
y lo que existe de divina ciencia
en ese pectoral y en ese flanco.

En cuanto al ojo dominante, el bello
imponer del aspecto, y la redonda
caricia de escultor que da al cabello

lo crespo de la brisa y de la onda,
triunfa una Torre soberana: ¡el cuello!
y una fuente soberbia: ¡la Rotonda!

