¡Mármol que guardas inmortal memoria
de alta constancia, de virtud severa,
yo te saludo por la vez primera
ardiendo en sed de libertad, de gloria!

La página más bella de la Historia
grabó en tu frente la nación Ibera,
y en ti verá la gente venidera
coronando a la muerte la victoria

¡Ah, note admire el Universo en vano!
De la ambición el ímpetu sañudo,
quiebre en tu base su furor insano,

y hable a los pueblos tu silencio mudo,
y hable también al opresor tirano
¡Monumento inmortal, yo te saludo!

