Tagalo Kundiman, Kundimán de versos de amores
que, en los plenilunios, prefieres tu vuelo tender:
tus suaves estrofas que lloran ocultos dolores,
dicen la nativa tristeza del atardecer.

Tienes el aroma de nuestras edénicas flores
y el ritmo y el mimo de un beso ideal de mujer,
y resumes toda la queja de los soñadores
de mi pobre raza sujeta á un extraño poder.

Fuiste la delicia de nuestros difuntos abuelos;
asnos en el tiempo presente un dulzor de consuelos
que son para el alma cual riego en muriente jardín;

y serás mañana de toda una raza la gloria
cuando, con tu música, su toque marcial de victoria
dé á los cuatro vientos un libre y sonoro clarín....

