Pues que ella es todo invierno y aun en el mismo hielo,
pues que su corazón de témpanos armado
tan sólo de mis cantos se muestra enamorado,
¿Por qué tan loco soy que sigo con mi anhelo?

¿Qué puedo de su nombre lograr ver alcanzado
más que un honesto yugo, que oprime aun siendo bello?
No está, dueña y señora, tan blanco mi cabello
que vuestro lugar otra no ocupe de buen grado

Amor, que al fin es niño, no oculta la verdad:
no sois tan arrogante ni tan rica en beldad
que hayáis de desdeñar a un corazón leal;

volver a mis abriles no puedo hacerlo hoy;
amadme si podéis amarme como estoy,
y os amaré también cuando estaréis igual.

