Mujeres, mundo, sociedad, engaños,
de vosotros por siempre me despido
¿Recuerdos? Ni ambiciono ni los pido,
y quiero sólo huir de vuestros daños.

Cortos han sido del placer los años,
largos los años del dolor han sido;
cada sonrisa me costó un gemido;
cada culto de fe, mil desengaños.

Engaños, mundo, sociedad, mujeres
Recorramos el libro de mi historia
para contar mis dichas y placeres:

primeros sueños de ambición de gloria,
adoración después de falsos seres,
llanto por fin y luto en la memoria.

