¡Sin principio ni fin! ¿Quién lo describe?
Aunque mi ser en todo admira y siente
a un Supremo Creador omnipotente,
jamás su esencia mi razón concibe

¿Por qué si el pensamiento lo percibe,
revelado en sus obras a la mente,
y en su palabra al ser inteligente,
de su augusta presencia nos proscribe?

Nuestra débil razón germen fecundo,
es átomo no más de esa grandeza,
que eterna brota del Creador del Mundo.

Por eso nos privó Naturaleza
descifrar ese arcano tan profundo
de saber, de bondad y de belleza

