La Bacante: -Ya escucho la doliente
lira en que tu alma su pasión deplora
¡Necia, en verdad, es la mujer que llora
cuando el vino en la copa salta hirviente!

Si el hombre huye de ti, mi cuerpo siente
a tu lado un afán que lo devora!
¡Mira! con verde pabellón decora
amor un nido entre la sombra ardiente!

Safo: -¡Qué horror! ya vuelven tentadores
los placeres que un tiempo que maldigo
me hundieron en el fango de la vida!

La Bacante: -¿Por qué vanos temores?
¡La dicha sólo encontrarás conmigo!
¡Baco te aguarda! ¡Embriágate y olvida!

