Una caligrafía de Kalifa quisiera
para escribirte un verso melodioso, que fuera
seda y oro de Oriente y gracia y pompa de Asia,
en honor de unos labios de Bagdad o Circasia.

O una caligrafía de monje medioeval.
mayúsculas de antifonario, o de misal,
miniatura en fondo de azul, oro o violeta,
para escribir mis prosas de profano poeta

en honor de la virgen -o no-de carne viva.
Rosa, rosa, rosada, trémula, sensitiva,
o femenina fruta, uva o fresca manzana,

que yo celebraría en mi prosa profana:
mas mi caligrafía es pobre, si no tosca:
guarda, pues que lo quieras, esas patas de mosca.

