Sí, maestro; ya lúgubre o risueño,
sueño es la vida, la razón lo advierte;
pero ¿nos viene a despertar la muerte,
o ésta, como la vida es otro sueño?

«¡Dormir, soñar tal vez!», con torvo ceño
Hamlet exclama, pero el cráneo inerte
guarda el secreto eterno, sin que acierte
a descubrirlo su tenaz empeño

Impasible la faz, severa y ruda,
sorda al clamor que los espacios llena,
la esfinge inmóvil permanece y muda.

Y de pie, contemplándola en la arena,
de un lado inquieta y tétrica, la Duda;
la Fe, del otro, plácida y serena.

