En campos de oro y gules, grifos de gule y oro
rampantes En cuarteles de azur, lises de plata
Y sobre alta cimera, cual triunfal catarata,
plumas verdes cayendo con bizarro decoro.

Claras voces de fama, áureos rayos de gloria,
estos signos lucientes son, en el limpio escudo
que mis nobles abuelos, con entusiasmo rudo,
conquistaron en lides de perenne memoria

Yo, último de su raza, poeta y caballero,
mis triunfos a su triunfos unir -me dije- quiero
¡Refléjese en la tarde la luz de la mañana!

Y a los monstruos heráldicos añadí una quimera:
un gajo de laureles a la altiva cimera,
y a las lises, la roja rosa republicana.

