Llorar es tu destino Mas no llores
Alza la frente soberana al cielo,
y no afanada busques en el suelo
premio al amor, alivio a tus dolores.

Acaso yo Mas ¡ay! a tus clamores
respondieran los gritos de mi duelo,
y, sin prestar a tu dolor consuelo,
marchitaría tus postreras flores.

¡Ay de los dos! Del mundo la inclemencia
rompió de nuestras almas el encanto
Lloramos y la ajena indiferencia

mi risa provocó, secó tu llanto
Hoy nos acerca un sentimiento amigo,
¡y en hielo en otro hielo no halla amigo!

