Sube el alma, cual águila, a las cimas
en que de nubes se corona el cielo,
y hasta el trono de Dios levanta el vuelo,
viajera de otros mundos y otros climas.

-Llego, Señor -exclama-, a que redimas
la inquietud de mi amargo desconsuelo:
el cuerpo a que me uniste Pudre el suelo,
mientras en nuevo ser mi vida animas.

Al postrarme a tus pies atribulada,
víctima de la carne y su vileza,
¿seré por tu justicia condenada?

-Mancillaste el blasón de tu nobleza
-Capitulé, Señor -Quien ciñe espada
no rinde sin luchar la fortaleza

