-Yo soy cristiano -Y ¿ama la pobreza?
-Tonto es quien la riqueza no prefiere
Yo soy cristiano -¿A su enemigo quiere?
-Dar, como prueba, un palo en la cabeza.

Yo soy cristiano -¿Y por las calles reza?
-El que lo ve mi santidad infiere
Yo soy cristiano -Y ¿odia, injuria, hiere?
-Si es por mi bien, no hacerlo es gran simpleza.

Yo soy cristiano -Entiendo; es caso llano
Tal nombre es para muchos, por lo visto,
muestra de mercader o apodo vano.

-Yo soy cristiano En preguntar no insisto
Es la moda del día: ser cristiano,
despreciando las máximas de Cristo.

