¡El es! ¡Lo reconozco! Aún en su mano
la huella se adivina de la espada;
aún fulgura la luz en su mirada,
que impresa en lienzo nos dejó Ticiano.

De su altivez el gesto soberano
aún conserva la boca desdentada
¡Pluguiese al cielo que su diestra armada
de nuevo soterrase al africano!

Quedó su historia en bronces esculpida;
como la sombra al alejarse crece;
quien a verlo llegó nunca le olvida.

La tumba al encerrarle se estremece,
y fue tan grande y poderoso en vida,
que hasta después de muerto lo parece.

