Más me inspira tu voz, que en estos valles,
montes un día y rústicos apriscos,
los parques, los jardines y obeliscos,
que guardan ninfas de marmóreos talles.

No me dará placer, mientras tú calles,
que el raudal brote en espumantes discos
pues hace hermosos la amistad los riscos,
y es en la soledad triste Versalles.

Si con mi voz el ruiseñor modula,
no entiende tonos la nadante carpa,
y en vano el canto en derredor circula.

Pronto -cual nave que del puerto zarpa-
vuelva al Borbón-Edén y entonces Tula
un himno entonará, pulsando el arpa.

