¿Y vuelves cariñoso? ¡Bienvenido!
con las dulces turquesas de tus ojos,
tus áureos buques y tus labios rojos,
que en mi regazo encontrarán un nido.

Quédate blandamente en él dormido
sin recordar mis celos, mis enojos,
ellos son de mi amor tristes despojos,
llévelos en sus alas el olvido.

Contempla la pradera perfumada
en que te conocí Los dos gustamos
de esta gran vid la fruta delicada:

duerme a su sombra, juntos reposemos
sin afán ni dolor ¡Hoy nos amamos!
¡Quiera el cielo que nunca despertemos!

