Mujer: hazles la cruz de Caravaca
¡O tu juicio va a andar de ceca en meca!
A tanto libro de palabra hueca,
merecedores de cruel matraca.

Borda, en vez de gemir, una petaca,
o cósele un vestido a una muñeca,
o si te cansan almohadilla y rueca,
diviértete en cuidar tiestos de albaca.

Tu traje en forma de villana alcuza,
sólo puede agradar a algún mostrenco,
que te juzga salmón y eres merluza.

No leas, cuando comas, llena le cuenco,
y haz por trocar tu cara de gazuza
en colorado rostro de flamenco.

