¡Sé que Mirene, la gentil romana,
conmigo tan rebelde, tan esquiva,
anoche te entregó la siempreviva
con que su seno espléndido engalana!

Pero más frágil que la flor lozana
es la regia beldad que te cautiva!
En Glauco y Antenor yo sé que activa
el fuego impuro de pasión temprana!

¡Y qué insensato en tu inconstancia eres!
¡Cómo sin tino y sin razón prefieres
la cruel romana a la sensible griega!

Ella te ordena cuando yo me rindo;
y el amor verdadero -el que te brindo-
no es el que manda, sino aquel que ruega!

