Como en la misma iglesia vive el cura,
al primer resplandor de la mañana
lo visitan en turba soberana
niños llenos de gracia y de hermosura...

Él los deja jugar a su ventura;
y al par que uno sacude la campana,
otro hecho fraile en levantar se afana
el cáliz sacro a la divina altura.

Si el cura al cielo la mirada tiende,
todos los niños en alegre coro
ante el altar de Dios rezan y cantan.

Diga el cristiano si el señor desciende
cuando el cura levanta el cáliz de oro,
o cuando aquellos niños lo levantan...

