Periódico: sé como siempre de las fúlgidas estrellas
Que sirven de eternos faros a las siervas muchedumbres,
No te hagan torcer el paso las espinas y centellas.
Sunsum Corda! Triunfo y gloria se conquistan en las cumbres.

Hoy que, como rosas frágiles, cual banderas de batallas,
Caen las mismas ideas ante los bárbaros fines,
Acumula más conquistas, para horror de las canallas,
Y honrarán tu heroico esfuerzo los mármoles y clarines.

Yo te felicito en versos. Y al celebrarlo en tus fiestas
Desea el bardo de esta época en que aún nuestras pobres testas
No podemos ostentarlas libres, risueñas y enhiestas.

Que repitas siempre a esos que con cautos de sirenas
Profanaron esta tierra de las hiántidas morenas,
¡Que el ensueño de mi Patria es ver rotas sus cadenas!

