Los salmos que proclaman tu victoria
Hablan de tu blasón presidencial,
Ya no cabe en los fastos de la historia
Toda tu ejecutoria nacional.

La voz del bardo que cantó tu gesta
Cual si lo hubiera el mismo de Vivar,
Es hoy himno divino por tu festa,
Heraldo de tu triunfo singular.

Mas no solo el poeta te proclama,
Portavoz del destino que te aclama,
Desde el lejano Aparri hasta Sulú,

Es un grito triunfal, verdad ingente.
Lo que en su pecho la nación presiente.
“El primer Presidente, serás tú”…

