En el jardín de toda tu carne inmaculada,
¡Tu boca era un capullo que quería ser flor!
Yo lo leí en el lánguido fulgor de tu mirada,
¡Y el capullo encantado se hizo flor de mi amor!

Mágica flor de flores ni por el sol tocada,
En que bebe dulzuras de celeste sabor
La loca mariposa de mi alma enamorada,
¡Henchida de tu aroma de amor embriagador!

Dulce boca de rosa húmeda y encendida,
Labios que semejáis una aromada herida,
Dientes que sois un nácar de vivos resplandores.

El alma, mariposa de todos los vergeles,
Después de haber libado vuestras divinas mieles,
¡No volará jamás en busca de otras flores!

