Hermanos: Dios nos dio una placentera
Patria que mil ensueños nos sugiere:
Filipinas, do el santo amor no muere
y es eterna la hermosa primavera.

La Patria es como madre verdadera
que nos sostiene, nos ama y nos quiere.
¡Nobles derechos su ley nos confiere!
¡Sombra amorosa nos da su bandera!

Ninguna otra nación en este mundo
podrá querernos con amor profundo
cual la Patria que nos prodiga dones,

Por eso manda la gratitud fina
¡que amemos a la Patria Filipina
por sobre todas las demás Naciones!

