Don Marcelo Boncan: bien rememoro
que fuiste en vida amigo muy sincero,
leal patriota y noble caballero
digno de calzar siempre espuelas de oro.

Fuiste ecuánime, cual miembro del Foro;
cual legislador, un claro lucero;
como juez, noble, recto y austero;
como cónsul, varón de alto decoro.

Esposo ejemplar, padre modelo,
ya que diste también nuevos honores
a la Enseña de nuestro patrio suelo,

por tus varias patrióticas labores,
¡ojalá tu alma ocupe en ese cielo
un castillo de nubes tricolores!

