Este joven imberbe tiene el don soberano
del verbo; es del linaje de. eximios escritores
que por tierras que fueron de hispánicos señores
van a afianzar los vínculos del espíritu hispano.

No gasta empenachado chambergo cual Cyrano,
pero le empuja un sueño de antiguos soñadores:
aquel que fué en las naos de los Conquistadores
y atravesó la Mancha con Alonso Quijano.

Encantador moderno, magnífico prolífico,
deslumbran sus derroches de Creso magnífico.
Al fin de su periplo, cuando retorne a España,

Esperamos que cuajen en suntuosa odisea
sus visiones y diga de los pueblos que vea
cosas finas y leves como telas de araña.

