Una vaga inquietud indescriptible
siento en mis noches de nostalgia loca,
preocupación por algo irredimible:
lo que ayer fué, la fresa de una boca.

Pausa... desolación . . . recuerdo horrible
de un pasado que lágrimas provoca,
el presente, el mañana incognoscible,
el tiempo que cual potro se desboca.

Una vaga inquietud por mi destino,
por lo humano y también por lo "divino,
siento al pensar que todo acaba y muere;

los besos que arden, la canción profana,
nuestros ensueños, nuestra fe cristiana,
la mano amiga y el puñal que hiere…

