¡Tengo sueño de muerte! Mi corazón amante
Es un pobre castillo de luz venido a tierra,
Y mi alma es un perfume tan fuerte y tan fragante,
¡Que se sale del bote de barro que la encierra!

¡Tengo sueño de muerte! Mi pecho está cansado
¡De sostener tus sueños y de correr tu suerte!
¡El amor me ha aburrido y la gloria me ha hastiado!
¡Tengo sueño de muerte! ¡Tengo sueño de muerte!

Yo doy todo el prodigio que de tu ser exhalas
Por romper mi envoltura, por desatar mis alas
¡Y perderme en la fábula azul de lo infinito!

Y sentir en mi última, inmortal trayectoria,
Mi alma libre en el viento como un verso de gloria,
¡Y mi carne deshecha como un soplo maldito!

