Mi patria Filipinas, es un nido de ensueños,
Un jardín encantado, de dulces sampaguitas,
Cuya esencia embalsama mis dolores y cuitas,
Y despierta en mi pecho suspiros halagüeños.

Como buen filipino, yo, todos mis empeños
Y energías consagro a las glorias benditas
De mi sagrada patria. ¡Madre!, si necesitas
La sangre de mis venas y el numen de mis sueños,

Todos han de ser tuyos, por tu progreso y gloria,
Porque constantemente es mi filosofía
Adorar a mi patria, con loca idolatría,

Para que al escribirse el libro de su historia
Con las sienes enhiestas, sea mi ejecutoria
Haber podido darte un salmo de armonía.

