¡Jesús, Víctima nuestra, cuyo costado vierte
sangre en que beben almas caídas en pecado!
Comprendo al ver tu cuerpo de Rey tan lacerado,
que en tu pasión triunfara el débil contra el fuerte.

¿Cómo privar al hombre del goce de quererte?
¿cómo no amar el leño, al verte en él clavado,
si al taladrar la lanza romana tu costado,
resucitó la Vida para morir la Muerte?

Si abarcas con tus brazos el universo entero
y con tus pies aplastas el orco insano y fiero,
—ya que aun la fe del siglo a la impiedad embiste,

A medida que el tiempo fugaz nos arrebata,
ve a proyectar tu sombra sobre la tierra ingrata,
donde también lloraste y por la cual moriste...

