Menudo el pie que pisa senderos peregrinos,
con la frente en que llora un divino rumor,
parece un hada buena de todos los caminos,
signándose en el nombre de Dios y del Amor.

Hija de aquestos años en que la fantasía
amaina el vuelo, porque no todo es ilusión,
nimba su sien el halo de la sabiduría,
pero el pájaro azul duerme en su corazón.

Que nadie la interrogue:—¿A dónde vais, amiga?
Dejad que rompa arcanos, que sueñe en una intriga,
acaudille las turbas, o se dedique al sport

Ella es así: hoy hará clase de matemática,
y mañana,—¡quién sabe!—escuchará una plática,
o dirá sus pecados a un viejo confesor.

