soñé que había muerto. Mi lira muda y quieta,
al frío de mi invierno, se helaba en un rincón...
El cielo de la dicha y el dolor del poeta
ya no cantaba el ave azul de la ilusión.

Los perros de la envidia que á mi paso ladraron,
Al son de la campana que dijo mi agonía,
hallándome cadáver, espantados aullaron,
en medio de la oscura noche que me envolvía.

Junto á mi catafalco circundado de cirios
una madre sufría la angustia de mis males,
igual que una María con todos sus martirios,

igual que una María con todos sus pulíales,
mientras aun vanamente, en la sala enlutada,
inmóvil esperaba... el beso de mi amada!

