La Paz en la Justicia asegurada
es dicha; es gozo; es gracia; y es consuelo;
en cambio, es causa de quebranto y duelo
la guerra por las madres detestada.

En su Constitución mi Patria amada
prohibe la agresión, siendo su anhelo
hacer siempre imperar en este suelo
y otros pueblos la paz tan deseada.

Ya que prefieres a flamas marciales
el verde manto de los palayales,
ten, Patria, menos armas, más arados.

Manten, con todo, intrépidos soldados
para defensa de tus nacionales
y preciosos recursos naturales.

