No olvidaré que en la Legislatura
do brillaste cual astro refulgente
me diste siempre tu apoyo eficiente
juntamente con íu amistad más pura.

Por eso, mi cariño a tí perdura
y cada noche, en la hora más silente,
oro por tí, teniendo aquí en mi mente
tu elegante y simpática figura.

Fuiste en la Baja Cámara el padrino
que llevó a buen epílogo o victoria
al bilí sobre el Sufragio Femenino.

Por tan alta y brillante ejecutoria,
las mujeres del Pueblo Filipino
deben rendir fiel culto a tu memoria!

