¡Oh, el blanco alborear de la mañana
sobre el monte que al alba se refresca!
¡Oh, la sonora voz de la campana
que despierta la aldea pintoresca!

¡Las golondrinas! De la fuente mana
el chorro de agua cristalina y fresca,
en donde llena, idílica y lozana,
su cántaro la moza picaresca

Las comadres van juntas a la iglesia,
y la pastora –hembra garbosa y recia–
guía un rebaño de corderos blancos.

¡Ah qué buena esta vida campesina!
Se despierta la aldea pueblerina
y en la sombra negrean los barrancos.

