Tiene un color rosado y ambarino
en conjunción, radiante y armoniosa,
de ámbar delirio con carmín de vino,
y oro geranio con carmín de rosa.

Gema de bella y limpia luz de oro,
en claros nimbos su fulgencia arroja,
y parece, en su lírico decoro,
la flor sangrienta de tu boca roja.

Su luz en clara irradiación difunde
sobre tu mano, como sobre un ala,
y con tu carne de ámbar se confunde;

porque tu carne, que es rosada y crema,
su matiz transparente y puro, iguala
por una extraña afinidad de gema.

