«Negándote a inspirar a tu “poeta”,
me colocas ¡oh Musa! en grave aprieto:
catorce versos dicen que es soneto,
y el que yo los escriba, ¿no te peta?.

Desciende sobre mí, y estate quieta;
¡que yo también al yunque me sujeto,
y a la atroz disciplina me someto
de llegar, paso a paso, hasta la meta!

Sóplame un momentito, y luego vete
volando por ahí con rumbo ignoto;
¡pero no me coloques en un brete!

Sólo hacer un terceto necesito;
¡mas ya las manos de placer me froto,
pues veo que he llegado al finiquito!»

