«¡El Rey ha muerto!» «¡Viva el Rey!» Corrieron
a ensordecer el ámbito estos gritos;
las galas con los lutos se fundieron
en el aplauso y funerales ritos.

¡Oh página del tiempo en que escribieron
privados y magnates sus delitos!
«¡¡El Rey ha muerto!!...¡Ha muerto!»
las tumbas en airados plebiscitos

Y entonces el furor con mano fuerte,
¡epopeya cruel del vulgo zafio!
¡venganza de la vida y de la muerte!

Grabó en la losa con cincel de encono,
convirtiendo la historia en epitafio:
«¡Divinidad mortal este es tu trono!»

