Tu ancianidad es santa. Significa
nobles ofrendas de virtud y ciencia,
Brilla ante todos, de grandeza rica,
bajo la casta luz de tu conciencia.

Esta fiesta es de amor; lo certifica,
rendida a tí, nuestra filial presencia,
Es la voz del ayer que hoy nos indica
el preclaro valor de tu existencia».

Puedes bajar por la vital pendiente,
llevando sobre tí la carga ardiente
de almas llenas de rosas matutinas.

Títulos tienes al cariño nuestro,
pues fuiste guía, báculo y maestro
de dos generaciones filipinas.

