Eres sabio, eres justo y eres fuerte,
tu ciencia cantan tierra y firmamento,
tu fortaleza el mar, el fuego, el viento,
y tu justicia reveló la muerte.

Incomprensible Dios! tan grande al verte
humillas a mi obscuro pensamiento,
y si la llaga de mi culpa tiento
me descubro más vil que polvo inerte.

¿Como llegar a tan excelsa altura?
¿ Mi podredumbre acogerá en su seno
el sabio, el fuerte, el justo por esencia?

¡Inúndate de gozo, criatura,
por tu miseria te reclama el cieno,
pero a Dios te transplanta su clemencia

