Declina Febo en su mayor altura,
porque es pensión de la mayor grandeza,
se pone el Sol, no muere, pues empieza
a dar nuevo esplendor a la criatura

De nuestra Reina el Sol en su luz pura,
llegó a la Alteza, pues nos dio una Alteza;
noche fue el riesgo de mortal tristeza,
mas como es Sol, no muere, antes le apura.

Ocio juzgó el vivir, quien dio tal vida;
nuestro amor lo miró como importante,
no pudo ser un próspero homicida.

Prospere el cielo ese valor Gigante,
porque quien dio una gloria tan cumplida,
prosiga en darnos uno, y otro infante.

