Dolor, un gran dolor llena mi alma;
todo el dolor que en tu pupila duerme,
todo el dolor con que la tarde inerme
muere de la llanura entre la calma

He nacido poeta y visionario,
y tras de la Visión marcho impasible,
que me enamora todo lo imposible
y haré de lo imposible mi calvario.

Ser es vencer, pero la lucha es vana
¡Oh! ¿Qué serán los hombres del mañana
tu mirada de amor, tremando, inquiere?

¿Y qué importa? Vivamos la Leyenda:
yo necesito un alma que comprenda
el gran dolor con que la tarde muere

