Al pie de sus fruncidos campanarios, madura
Vizcaya sus chillones primaveras de infantes;
los muros haraposos, antiguos mendicantes,
duelen en una terca limosna de dulzura.

Pífanos y panderos molinos de aventura
chaleco que detonan en rojos insultantes
La danza de las boinas rechina sus desplantes,
al viento de la patria que ruge de bravura.

Con el oso adivino y la mona burlesca,
abre el titiritero rostros despavoridos
La indumentaria aúlla duelos de antigua gresca:

raptos galantes, curas, infantes, y bandidos
Y la grega que estira la vocal pintoresca,
latiguea en «redioses», guturales chasquidos.

