¡Ella! La que buscando por los mares
nidos hechos de flores y de risas,
dejaba para ofrenda de sus misas
almas, fe y preces sobre sus altares.

¡Ella! La que llevando en sus cantares
bálsamos saturados de sonrisas,
nostálgias aspiraba con las brisas
de un mundo, que la hablaba de sus lares.

¡Ella! La enamorada del Oriente,
la que en sus brazos tuvo a Filipinas
y en un beso dejó sobre su frente,

su valor, su nobleza y sus espinas;
ella, ella es España con su ingente
mensaje de culturas y doctrinas.

