Cuando alzando los ojos miro al cielo
adornado de estrellas refulgentes,
de luna y sol las vueltas diferentes,
y de los orbes el constante vuelo

Y tornando a bajarlos, veo el suelo
regado con los ríos y las fuentes,
henchido de hombres, brutos, y vivientes,
que procrean su especie con anhelo

Al contemplar de todo la hermosura,
y el inmutable orden, que en sí tiene,
y observa la feraz naturaleza.

A ti elevo mi alma con fe pura,
oh eterno Creador, y cual conviene
bendigo en altas voces tu grandeza

¿Qué eres, mundo falaz? ¿Por qué apetece
el hombre en ti vivir? ¿Por qué codicia
tus falsos gustos llenos de injusticia?
¿Por qué en tus vanidades permanece?

Por qué su entendimiento se oscurece?
¿Por qué, di, no le empacha tu inmundicia?
¿Por qué jamás conoce tu malicia?
¿Por qué tus tiranías obedece?

¿Por qué le es la vedad tan amargosa?
¿Por qué huye de la luz tan obcecado?
¿Por qué ama tu maldad tan corrompido?

¿Por qué? Porque apariencia tengo hermosa;
porque quien me domina es el pecado;
porque el hombre en pecado es concebido.

Bajo esta losa yacen los despojos
del mayor Arzobispo de Toledo
conoció, en quien entrada no halló miedo,
aun teniendo la muerte ante los ojos

De penitencia siempre los abrojos
pisó con santo, e inmortal denuedo,
y pudo señalarse con el dedo
por muda reprehensión de Obispos flojos

Humilde en el Convento y el Palacio,
santo en la celda y en el alto trono,
manso con el cayado y con la espada,

supo unir con prudencia el grande espacio
que hay de Obispo, Virrey, Juez y Patrono,
y el mejor Padre de su patria amada

Suena el bárbaro edicto, desparece
la paz de entre los míseros cristianos;
ruge el furor de pérfidos tiranos,
y el ganado de Cristo se estremece

Crece la tempestad, la rabia crece,
invéntanse martirios inhumanos,
báñanse en sangre las malditas manos,
y al parecer el cielo se ensordece.

Vese desamparada la inocencia,
la humilde mansedumbre escarnecida,
y la ley ultrajada con violencia.

La grey sin el pastor es dividida;
pero con la verdad y la paciencia
nueva paz cobra, nuevo honor y vida

¡Oh sobre que principio tan incierto
fundamos la esperanza de la vida,
como si esta nos fuese concedida
un cierto día, o un instante cierto!

Todo e soberbio mar, no hay fijo puerto
donde vaya la ruta dirigida
acaba el joven en su edad florida,
y el anciano también canoso y yerto

¡Y qué podamos necios y atrevidos,
confuso el mar, el agua turbulenta,
cual si fuera en la playa estar dormidos!

¡Qué seguros en medio la tormenta
nos juzguemos, estando sumergidos!
¡Oh oscura ceguedad! ¡oh errónea cuenta!

Cuando sólo tenías un empleo,
a cumplir tus encargos no bastabas,
y esto que con más fuerzas trabajabas,
no tomando un minuto de recreo.

Avariento, don Jorge, tu deseo,
has abrazado seis, y aún no acabas
de pedir; aunque el tiempo que empleabas
en trabajar, lo huelgas según veo

Si allá en tu juventud, siendo robusto,
y apto para fatigas, no cumpliste
el desempeño de un empleo sólo:

¿Ahora en tu vejez débil y adusto
intentas disuadirme que pudiste
cumplir con siete aunque lo diga Apolo?

Mandáis, Señora que un soneto os haga
y es aprieto en que nunca me he mirado,
que es mucho para dicho descontado,
mas ya mi amor con un cuarteto os paga.

Entro en el otro, y digo: verdolaga,
porque a ello el consonante me ha forzado;
y con su ayuda ya le tengo a un lado,
si el numen a la postre no naufraga.

En el primer terceto estoy metido,
y sabe Dios, que temo el que se sigue
aunque pienso sacarle de provecho,

que el sonsonete aún no se ha perdido;
y según voy mirando que prosigue,
cata que soy poeta hecho y derecho.

