No hay otro Fray Gerundio, ni le ha habido,
hará inmortal el nombre de Campazas
En casas, en conventos, calles, plazas,
va dos cuartos que mete mucho ruido.

No nos cite el francés envanecido
a Fleury, a Bourdaloue ni a otros mazas,
¿qué Segneri, qué Oliva o calabazas?
¿Ni qué Vieira, portugués erguido?

¿Demóstenes y Tulio? Dos zoquetes
¿Los demás oradores? Mil orates,
por no llamarlos pobres monigotes.

Sólo Fray Blas con otros mozalbetes,
si no le exceden, le hacen sus empates
Por los demás, es gloria de los ZOTES.

