Borrasca, disfrazada en la bonanza;
engañoso deleite de un sentido;
dulzura amarga, daño apetecido;
alterada quietud; vana esperanza.

Desapacible paz; desconfianza;
desazonado gozo, mal sufrido;
esclava libertad; triunfo abatido;
simulada traición; fácil mudanza.

Perenne manantial de sentimientos;
efímera aprehensión que experimenta
dolorosas delicias y escarmientos

Azarosa fortuna; cruel, violenta
zozobra; sinsabor; desabrimientos;
risa en la playa y, en el mar, tormenta

Arde mi corazón y su violento
incendio por el pecho se derrama,
siendo pábulo noble de esta llama,
el amor que en mis venas alimento

Ardiente exhalación es cada aliento,
que el aire vago a su contacto inflama,
si es que más propiamente no se llama,
bostezo del volcán de mi tormento.

Este es Fili mi amor, y tan altivo,
que no es fácil poder hallar segundo
milagro, que obró en mí naturaleza;

superior al amor más excesivo,
mayor que cuanto en sí comprende el mundo,
solamente inferior a tu belleza.

Silvio, el voraz incendio que violento
en tu amoroso pecho se derrama,
de ardores juveniles, vulgar llama,
y de común pasión propio alimento

Lo esforzado acredita de tu aliento,
que con los imposibles más se inflama,
si es que más propiamente no se llama
de una loca ambición, justo tormento.

Pues transformar (¡qué error!) quieres altivo,
en tu noble arrogancia sin segundo,
el genio que me dio naturaleza;

advierte que ese empeño es excesivo,
porque más que el imperio, sí, del mundo,
la libertad estima mi belleza.

Ponderarte el ardor que violento,
por mi abrasado pecho se derrama,
no es empeñarte, Fili, en que a su llama,
ni aun tus desprecios sirvan de alimento:

Sin esperanzas mi pasión aliento,
que con los imposibles más se inflama;
advierte, Fili, bien si nadie llama
en el mundo ambición, lo que es tormento:

Y aunque mi amor confieso que es altivo,
pues blasona en la tierra sin segundo,
por milagro de la naturaleza,

ser tu esclavo es blasón más excesivo;
mira, mi bien, si quien te diera el mundo
pensará esclavizar a tu belleza.

Renuncia, Fabio, empeño tan violento,
que pierde tu fe el llanto que derrama,
y fácilmente se ahogará la llama
que carece como esta de alimento:

Destínese mejor tu noble aliento,
que sin correspondencia al que se inflama,
el amor mismo temerario llama,
y amor sin esperanza es cruel tormento.

No camino al abrojo abras altivo,
blasonando en tu afecto sin segundo,
(¡Raro milagro de naturaleza!)

ni intentes vuelo que es tan excesivo,
que no podrá tu amor vencer, ni el mundo,
la esquivez natural de mi belleza.

Bien sé que en vano mi dolor violento
lanza suspiros, lágrimas derrama,
y que no resta a mi amorosa llama
más que sola mi pena, otro alimento

Bien conozco el empeño a que me aliento,
y cuán en vano el corazón se inflama,
mas a un amor que heroico se llama,
ni aterra lo imposible, ni el tormento:

Y si fuera mi amor menos altivo
por tu desdén, bien mío, sin segundo
desdijera de mí naturaleza;

que aunque parezca término excesivo,
solas tres cosas grandes tiene el mundo,
mi soberbia, mi amor y tu belleza.

Porfiado está tu amor, y es muy violento,
que el hielo que el desdén Fabio derrama,
avive impropiamente más la llama,
y crezca el fuego más, sin alimento.

En vano, pues, repito, ama tu aliento,
en vano el corazón necio se inflama,
en vano tu fervor bella me llama,
y en vano, al fin, al alma das tormento.

Porque mi pecho, Fabio, es tan altivo,
y en el aborrecer tan sin segundo,
que igual no le crió naturaleza.

Y en esto es mi rigor tan excesivo,
que aquel que más lisonjas deba al mundo,
deberá el desengaño a mi belleza.

Necio, atrevido y loco me apellida,
Fili, tu injusta condición ingrata,
y con infames títulos maltrata
la más noble pasión, y bien nacida.

Emplea en mí tu cólera encendida,
abrasa un corazón que te retrata,
y consume, si te es empresa grata,
ya la torpe memoria de mi vida.

Ya aborrezco el vivir, pues inhumana
segunda causa das a mi tormento,
porque acabe mi vida de esta suerte.

Acción por todos términos tirana
ensangrentarte en mi aborrecimiento,
sobrando tu desdén a darme muerte

Si fuera dable que mi extravagancia
se dejase vencer de la fineza,
triunfando hubiera ya de mi entereza
tu tesón, tu porfía y tu constancia

Pero cuanto me obliga tu arrogancia,
y el seguro que ofrece tu firmeza,
me ofende, Fabio, por naturaleza,
el eco sólo de amorosa instancia.

Supuesta esta verdad ¿qué fruto esperas
del llanto que derramas obstinado,
por más que sean tus ansias verdaderas?

Si la que ha de premiar tan fiel cuidado,
no sólo no agradece que la quieras,
más aun el ser querida le da enfado.

Al nombre de Candamo un monumento
erigir suntuoso así procuro,
pues le forman aplauso más seguro
tus elogios, que tu merecimiento

Hoy le eterniza este acontecimiento
más que la prevención del bronce duro,
porque respetarán en lo futuro,
más que su discreción, tu entendimiento.

Mas que en el mármol que en el jaspe herido,
contra los accidentes de la historia
la dejan tus aplausos defendido.

Pues para asegurar inmortal gloria,
no teme los insultos del olvido,
quien su nombre eterniza en tu memoria.

Es el hombre, entre todos los vivientes,
el que mayor malignidad alcanza,
excediendo en fiereza y en venganza,
a los Tigres, Leones y Serpientes.

Son sus torpes deseos más impacientes:
de él la simulación y la mudanza,
la traición, el engaño, la acechanza,
que no se halla en las fieras más rugientes.

De él la loca ambición con que quisiera
vejar y avasallar a sus antojos
todos sus semejantes, si pudiera

Este es el hombre: mira sin enojos,
si es que puedes, mortal, tanta quimera,
y para tu gobierno abre los ojos.

Si Venus apacible, hermosa, afable,
el rigor no templara y la fiereza
del furibundo Marte, y la aspereza
de su Belona fiera, e intratable

¿Quién tolerar pudiera su espantable
condición, arrogancia y fortaleza?
Así que de Acidalia la terneza,
su amorosa caricia y gracia amable,

mitigando de Marte la dureza,
su furor y su furia inexorable,
dulcifica y suaviza su rudeza.

Que no en vano la siempre venerable
antigüedad, a la deidad belleza,
quiso que se rindiese el formidable

Amó Fileno un tiempo a Fili bella,
con extremos de amor, tantos y tales,
que más pareció incendio de inmortales,
que de común pasión vulgar centella.

Correspondiole, Fili, y con estrella
favorable su amor, los desiguales
rumbos suyos corrió, sin que los males
la aquejen con que aflige y atropella

Pero habiendo mudado derrotero
Fileno, y con indigna infame maña
trocado en amor falso el verdadero,

de Fili noble y fiel, la justa saña
castigó con rigor el más severo,
dando, muerto a su amor tan vil hazaña

