Aquellas manos de la esposa ausente,
blancas palomas, tibias de ternura,
que saben reducir mi calentura
sólo con reposar sobre mi frente.

¡Ay!, qué lejos estoy del diligente,
suave contacto que mitiga y cura
y en estas largas noches de tortura
cómo os llamé desesperadamente

¡Milagroso cordial! Manos amadas,
que estoy, en mi ceguera, calumniando,
pues, aunque ahora no mullen mis almohadas,

con celo maternal, mimoso y blando
con que estén -¡y no hay duda!- entrelazadas,
pidiendo a Dios por mí, me están curando.

