No ceso de admirar esta pintura
y cuanto más la estudio más me encanta;
que el arte religioso se levanta
en este lienzo a su mayor altura.

¡Qué expresión en los ojos! ¡Qué dulzura!
¡Qué en cantador semblante! ¡Qué garganta!
Ni al verte entre querubes, Virgen Santa,
el gran Murillo te soñó más pura

¡Oh místico pincel! ¡Oh egregio artista
que tan augusta imagen concibiera,
tu católica fe salta a la vista!

-¿La católica fe? -Sin duda -Espera
Yo conocí al pintor ¡fue un calvinista!
¡Y el modelo del cuadro una ramera!

