A ¿Quién vive aquí? C Un pobre peregrino
A ¿Pues peregrino con hogar y casa?
C ¿No la veis toda ya desierta y rasa,
que sólo esté sobrado quedó en pino?

A ¿Quién os trajo a tal lugar? C Mi sino
A ¿Quién sois? C Soy viento que no vuelve y pasa:
tuve favor del mundo, tuve el asa;
pasó el buen tiempo, y el adverso vino.

A ¿Qué hacéis aquí? C Un cesto, una canasta,
tal vez de mimbre, tal de seco esparto,
con que gano el sustento que me basta.

Y no me vi (os prometo) jamás harto
de pretensiones militares hasta
que el desengaño me alquiló este cuarto

