Cuando nuestro noviazgo cantaba su alborada,
el jardín solitario, edén de nuestro amor,
nos brindaba la sombra de aquel manzano en flor,
al final de una senda, de rosas perfumada.

Allí el banco, entre mirtos, oculto en la enramada
era de nuestro idilio el nido encantador,
y entre las florecidas plantas de suave olor
destacaban los nardos su nota inmaculada

Tú siempre sonriente, yo siempre embelesado;
mis ojos en tus ojos, tus manos en las mías,
gozaban nuestras almas sin sombra de pecado.

Sabíamos del mundo las bélicas porfías
¡Todas las plagas bíblicas sobre la Humanidad!
¡Pero era tan inmensa nuestra felicidad!

