Bailemos toda la noche, con alas en el desvelo
Bailemos toda la noche al resplandor de la hoguera,
sobre la alfombra que extiende a nuestros pies la pradera
y bajo el toldo prendido por estrellas en el cielo.

Bailemos toda la noche, como en jubiloso anhelo,
despidiéndonos alegres de la alegre primavera,
que mañana, del verano, vendrá la aurora primera
con su corona de alondras, envuelta en fúlgido velo.

Bailemos toda la noche y vencedores del sueño,
cuando el sol, toro del campo, beba el iris del rocío,
correremos tú y yo, alegres, a la ribera del río,

donde se baña la fronda del paisaje más risueño,
y la linfa espejeante nos servirá de Jordán
para nuestro amor, nacido en la fiesta de San Juan.

