Sarcasmo horrible, sociedad maldita,
farsa irritante, hipócrita finura;
por todas partes la mentira impura,
triunfante el vicio, la verdad proscrita.

¿ A qué el disfraz, cuando tras él palpita
ficción más necia y opresión más dura?
¡Cuando es el rostro en la mortal criatura
disfraz del alma que jamás se quita!

Se miente con sonrisa aduladora
que odio envuelve, cual víbora rastrera,
que fingiendo besar muerde traidora

Y al decir la verdad franca y sincera
se oculta el rostro que el rubor colora
¡Cual si oprobio y baldón la verdad fuera!

