De vos me aparto, honor, en tal mudanza,
alegre de mi mal, mi infamia siento,
de qué me servirá tener contento,
si más ha de perder quien más alcanza.

Quíteme amor el bien de la esperanza,
que si van mis desdichas en aumento,
por fuerza ha de dejarle a mi tormento
la memoria por ser lo que más cansa.

Viviendo la memoria ha de matarme;
quitarme la esperanza es darme muerte;
(leño en mar proceloso voy, y vengo).

Pero quiero en mis males consolarme,
tengo esperanza, ¿no? Pues de qué suerte
me ha de quitar amor lo que no tengo.

