Nadaba entre la nada Sin empeño
a la vida, que es nada, de improviso
vine a soñar que soy; porque Dios quiso
entre la nada levanta un sueño

Dios, que es el Todo y de la nada es dueño,
me hace un mundo soñar, porque es preciso;
Él siendo Dios, de nada un paraíso
formó, nadando en eternal ensueño

¿Qué importa que la nada confundida
vuelva a nadar, al fin, está soñada
vil existencia que la nada olvida,

nada fatal de la que fue sacada?
¿Qué tiene esta ilusión que llaman vida?
Nada en su origen ¿ Y en su extremo? ¡Nada!

