Si estas columnas te parecen sueño,
y te espantan los triunfos y banderas,
¿qué hicieras, huésped, si las glorias vieras
que en pocos años alcanzó su dueño?

Probóse el mundo, y vínole pequeño,
aun en las fuerzas de su edad primeras;
que esta la causa fue, si causa esperas,
de la fiera venganza que te enseño.

La parca oyó su agravio, y codiciosa
tomó atrevida la venganza a pechos;
matóle, y yace en esta losa fría.

¡Oh piedra más que el mundo venturosa!
Pues encierran tus límites estrechos
lo que en tan ancho globo no cabía.

