Paraca feroz, de humanos bandolera,
que a ninguno parece llegas tarde,
y entre sombras y miedos, cual cobarde
haces tu herida penetrante y fiera

Como fuiste tan cruda, tan severa,
con quien aun m치s all치 de la luz arde,
haciendo de su Ingenio, y Pluma alarde,
aunque le limitaste la carrera.

Muy gozosa estar치s, pues escarmienta,
oye no huyas tan veloz, detente,
y ver치s que en Madrid su patria ostenta.

Todo Ingenio sutil, y floreciente
celebrar sus acciones, con que intenta
que viva a su pesar eternamente.

