¡Qué caro ha de costarme el conocerte,
molesto amor, qué caro el ser constante,
en despreciar un Rey por un Infante
necia resolución de obedecerte!

Celos engendras tú, los celos muerte,
y en contienda de celos semejante
morir será la acción más arrogante,
porque siempre se vence de esta suerte

Que si puede matar cualquier celoso
con engaños, con tracas y desvelos,
poderoso le alcanza mi ventura.

Mate con el poder el poderoso,
que no es la vez primera que los celos
hicieron desdichada la hermosura

De vos me aparto, honor, en tal mudanza,
alegre de mi mal, mi infamia siento,
de qué me servirá tener contento,
si más ha de perder quien más alcanza.

Quíteme amor el bien de la esperanza,
que si van mis desdichas en aumento,
por fuerza ha de dejarle a mi tormento
la memoria por ser lo que más cansa.

Viviendo la memoria ha de matarme;
quitarme la esperanza es darme muerte;
(leño en mar proceloso voy, y vengo).

Pero quiero en mis males consolarme,
tengo esperanza, ¿no? Pues de qué suerte
me ha de quitar amor lo que no tengo.

