Benjamín de Minerva, no ya en vano
Al mundo el nombre recatar intentes:
Lauro, el laurel con que el nativo mientes
Te corona y te ostenta más ufano

Hombre que, humilde, hazañas de su mano
A la noticia esconde de las gentes,
Solicita con rayos más lucientes
Aplausos del Apolo soberano

Repetidos blasones, El Discreto
Goce ya de la fama, que ligera
Rompe el aire tu nombre publicando

Atento ya el Varón, varón perfeto,
Corra en la prensa con veloz carrera,
Y váyase hasta doce continuando;

Así serás tú solo
Norte de ingenios y laurel de Apolo

Pajes rodean tu carroza hermosos,
al caballo africano veloz picas,
termas de varias mesas de fabricas,
que tiñen siempre ungüentos olorosos.

En vasos de cristal vinos preciosos,
de Setta a tu opulenta mesa aplicas:
tu blanco lecho con cortinas ricas
excede a los de Venus deliciosos

De noche a la soberbia mujeril
sordos riegan tus ojos su portal,
¿por qué suspiras siempre? ¡Oh Tucca! ¿quién

tu pecho abrasa en llama juvenil?
¿Quieres que te lo diga? tanto mal
procede de que tienes tanto bien

¿Ves la inestabilidad de la Fortuna,
o el animoso viento hoja ligera?
¿ves tierno junco en húmeda ribera,
que obedece a las olas una en una?

¿Ves en la tempestad más importuna
del orgulloso mar, veloz galera?
ves en la celestial azul esfera
el vario rostro de la blanca luna?

Pues ten por cierto, que es Fortuna estable,
la hoja al viento, el junco al agua fuentes,
inmoble la galera al mar mudable.

Los rostros de la Luna sosegados,
sin crecer, ni menguar de varias suertes,
si son contigo (Alcida) comparados.

Este es aquel Vesubio celebrado,
cuyas vides con pámpanos frondosos,
lagos de néctar, vinos generosos,
llenaron de su fruto sazonado.

Centro de Baco, más que Nise amado,
entre coros de sátiros gozosos,
donde en soberbios templos majestuosos,
Venus y Alcides tanto se han honrado.

Ya en estériles llamas con espanto
a pavesas lo admira reducido
de su poder, pesando al Jove ahora

Y aun el cielo de ver destrozo tanto,
encapotado, triste y afligido,
si el llover es llorar, de pena llora.

Venció el joven Peleo a los persianos,
mas no pasó de allí su monarquía,
y aunque hijo del Jove se mentía,
apenas llegó a ver a los brazmanos.

La cabeza del mundo a los britanos,
rindió, con su valor y su porfía;
y aunque el valor de un César asistía,
no hicieron más progresos los romanos.

Tú, Felipe Segundo, sin segundo
sol de España, corriste tu carrera
desde el de un polo hasta el del nuevo mundo

¡Oh, ilustre Casa de Austria! a quien venera
ya en su cenit esté, ya en el profundo,
Febo luciente al torno de su esfera;

porque no se atreviera
la noche oscura a tu luciente Imperio

Busque ya el hemisferio,
ensanche el mar y tierra, en todas partes,
donde puedas fijar tus estandartes

Viendo la casta Arría condenado
a muerte a Peto, su adorado esposo,
por no hallarse con vida al riguroso
trance fatal de verle degollado

Con un puñal pasando su abrasado
pecho el más fiel, más bello, y amoroso,
sacándole después con prodigioso
valor, le entrega a su consorte amado

Pero, dice, no muero se esta herida,
que por no ver tan cruda y triste suerte,
mil vidas a mil golpes las rindiera.

Sólo un dolor me quita cruel la vida:
la herida con que te has de dar la muerte,
esa es, Peto, la que hace que yo muera.

De librar a su patria deseoso
del asedio de Porsena apretado,
por el campo enemigo se entra osado
Scevola, aquel Romano valeroso

Dar muerte al rey intenta prodigioso,
mas de iguales insignias engañado,
por matar al señor, mató al criado
junto al Ara del culto religioso

Mucio, el engaño de su mano viendo,
a quemarla la mete en medio el Ara,
la venganza sufriendo como ajena.

Pero mirar el rey, aun no pudiendo
espectáculo tal, que la quitara
mandó, y que se fuera sin más pena

¡Oh, valor grande! ¡oh, mano victoriosa!
celebrada de propios y de ajenos,
tu yerro alcanzó fama más gloriosa,
si no erraras, hubieras hecho menos

Esta pira que admiras erigida,
no es de algún plebeyo monumento,
ni de esclavo infeliz, que su avariento
dueño encerró en mazmorra forajida

A Glaucia sella, prenda tan querida,
cuando digna en Melior de sentimiento,
por quien, aun no capaz de entendimiento,
gozó de libertad lo que de vida.

A lo hermoso en costumbres, y en su cara
esto se dio, y debió ¿Quién más afable,
y quién más lindo que al Sol vencía?

Breve es la edad, y la vejez es rara
en prodigios Si quieres sea durable
lo que amas, no te agrade en demasía

Hijo de Huesca, augusto ciudadano,
romano asombro, aragonés constante,
cortesano español, muerto galante,
que al Protomártir diste diestra mano.

Laurel que hizo el decreto soberano,
corona de la Iglesia militante,
oscense argento, y oro el más flamante,
acrisolado a incendios del tirano.

Pero ¿Laurel, y a rayos consumido?
¿no fuera más favor que os asistiera
como en la zarza Dios, y no os quemara?

Mas sois Fénix de amor envejecido,
y renovaros quiso en esa hoguera,
para que así el amor se eternizara.

Llorando el niño amor con gran ternura
en busca de su madre iba quejoso,
cuando de Celia, viendo el rostro hermoso,
que copiaba de Venus la hermosura

Madre, madre, vocea, y se apresura,
con los brazos abiertos, cariñoso,
de lograr los de Celia deseoso;
que es ciego amor, y ciega la ventura.

Volvió el rostro a las voces de Cupido
Celia, y mirando al niño Dios alado;
no soy madre, le dijo muy severa.

Sonrojose el rapaz y aun más corrido
que de su engaño, de lo desdeñado,
fue a buscar a su madre verdadera.

De sus doradas trenzas un cabello
la bella ninfa Doris cogió un día,
que licenciosamente le ponía
perfiles de oro al cristalino cuello

Con este sutil lazo, cuanto bello,
las dos manos, que asidas me tenía,
fuertemente me ataba, y me decía:
en fe de mío, no podrás rompello.

Búrleme yo, creyendo confiado,
ser tan fácil romper tan flaco nudo,
mas cuando lo intenté, creció mi pena.

Vime tan fuertemente aprisionado,
que ni bastó el valor, ni industria pudo
romper los hierros de tan gran cadena

Cordula, ¿qué es posible haber quedado
entre tantos millares con la vida?
Cordula, entre matanza tan crecida,
tú sola con la vida has escapado.

La espalda oprime al piélago esmaltado
virgíneo mar de sangre esclarecida,
¿y tú vive aun, cuando rendida
Ursula yace el cuerpo atravesado?

De aquí el temor, de allí el amor combate
sobre el amante corazón, adonde
la lucha, astillas crespas multiplica.

Vence al fin el amor en tal debate,
porque la que el temor cobarde esconde,
el amor atrevido la publica.

Brota diluvios la soberbia fuente,
más piadosos que el cielo para Egipto,
cuando el piélago en ondas infinito,
aun su misma ribera no lo siente.

Multiplican mis ojos tu corriente,
contra la fuerza del celeste rito,
pues cuando abrasa el Sol todo el distrito,
de sus márgenes pasa la creciente.

Hiriendo el Sol las encumbradas sierras,
que al Nilo se derraman en tributo,
vuelven a ser fructíferas las tierras.

En mí, causa mi sol el mismo efecto;
mas ¡ay, que son lágrimas sin fruto,
pues con ser agua, queman en secreto!

El tronco antiguo de un frutal hermoso
un arroyo bañaba cristalino,
lisonja fue del gusto el bien vecino,
armado en el subí, rapaz goloso.

Atento al hurto dulce, el pie dudoso
mal fijé en una rama, perdí el tino;
asido al pie, mi cuerpo al suelo vino,
hasta llegar al arroyuelo hundoso

Anticipóse el hierro a mi caída,
y recibióme el pecho atravesado,
crecieron con mi sangre los cristales

¿Qué desdicha no cede a tantos males
si espadas, horcas, hondas junta el hado,
cuando quiere quitar a uno la vida?

Cuitado, que de un punto, lloro y río,
espero, quiero, temo y aborrezco;
juntamente me alegro y entristezco;
de una cosa confío y desconfío.

Vuelo sin alas, estando ciego guío;
en lo que valgo más, menos merezco;
callo, doy voces, hablo y enmudezco;
nadie me contradice, y yo porfío.

Querría hacer posible lo imposible;
querría poder mudarme, y estar quedo;
gozar de libertad, y estar cautivo.

Querría que se viese lo invisible;
querría desenredarme, y más me enredo;
tales son los extremos en que vivo.

Rompiendo el arca, el oro que escondía
podrá el ladrón robarte codicioso;
y tu palacio grande y ostentoso
postrará por el suelo llama impía

La propiedad, y el logro que debía,
te negará el deudor menesteroso,
y tu colono, en vano cuidadoso
al campo estéril la semilla fía

Tu mayordomo engañará mujeres,
y tus cargadas naves crespas olas
sumergirán con todas sus grandezas

Sólo en efecto, lo que a pobres dieres,
libre verás de la fortuna, y solas
las que dieres, tendrán siempre riquezas.

Después que oyó la desdichada suerte
Porcia de Bruto, su querido esposo,
desesperada en trance tan penoso,
matarse intenta, valerosa y fuerte.

Busca espada el dolor, y cuando advierte,
que le impiden el hecho más famoso,
¿aun no sabéis, les dice, ¡oh, fin forzoso!
que no se niega a tanto mal la muerte?

Creía que os bastaban las lecciones
de mi padre Catón, para dejarme,
que en muerte a entrambos, y valor siguiera

Dijo, y tragando ardientes los carbones,
ahora sí, canalla, es el negarme
el hierro, dijo, porque no me hiera

Llegando a Hesperia, el puerto deseado,
el quinto Carlos, en velera armada,
portátil Corte, siempre venerada,
del espumoso reino, aun más airado.

Ninfa Pirene, el rostro alborozado,
descollando en la más cumbre empinada,
a Roma llama, a Tracia coronada,
con el Hemo, su monte celebrado.

Vuelta al Oaxes, el que a Creta baña,
y al mar le rinde su tributo undoso,
dijo también a Creta que viniera.

Venid, dice, veréis a un rey de España,
que a Roma Numa, a Tracia, un Belicoso
Marte, y a Creta Jove ser pudiera.

