Si se oscurece el mundo con la ausencia
del padre de la luz, del sol hermoso,
yo luego con semblante luminoso
sustituyo benigna su presencia

Cuando con melancólica influencia
tiende la noche el manto pavoroso,
mi hermosísima luz del tenebroso
horror, que infunde, burla la inclemencia

Alza al cielo los ojos, y al mirarme,
te llenarás de gozo y de alegría,
sin dejar un momento de admirarme.

¡Oh Luna! Dime ¿quién tanta hidalguía
pudo a ti concederte, y en ti darme?
El ser símbolo expreso de María

