Pobreza vil, deshonra del más noble,
más habladora mientras más callada,
tu frente, de mil sabios coronada,
ciñe robusta encina, tosco roble.

Usan todos contigo trato doble;
siendo sabia, de simple eres notada,
tu solar y tu casa está manchada;
que del oro el linaje luce al doble.

Cualquiera es para el rico fiel Acates,
vuélvese al pobre, cual Sinón en Troya,
y sus obras consisten en deseo;

mas yo, pobreza, aunque tan mal me trates,
quiero estimarte como rica joya,
sólo por las verdades que en ti veo.

Llora la viuda tórtola en su nido,
y enternecida, con amargo llanto
llama al ausente, que con dulce canto
responde alegre, de su fe movido

El mar contempla la burlada Dido,
vuelve los ojos con temor y espanto,
y Olimpia a su Vireno llama en tanto
que da velas al viento, fe al olvido

Soy cual tórtola, ausente de tus ojos,
Dido, cuando rendida me miraron,
y Olimpia, aunque sin obras ofendidas,

pero son más crecidos mis enojos;
que Olimpia y Dido de su amor gozaron,
y yo soy sin gozarte aborrecida.

En rota nave, sin timón ni antena,
el ancho golfo del amor navego,
en cuyo mar las olas son de fuego,
y en pechos se quebrantan, no en arena.

Aquí lloro, amarrado en la cadena
de un pensamiento, para el bien tan ciego,
que pretende hallar algún sosiego:
donde fuego dan voces, fuego suena

En este mar de mi derrota incierto,
tiendo los ojos, de llorar cansados,
y muy lejos el puerto se me ofrece.

Y apenas con placer saludo al puerto,
cuando grande tormenta de cuidados
atrás me vuelve, y él desaparece

La luz mirando, y con la luz más ciego,
rompe Leandro espumas plateadas,
y entre las olas, con el viento hinchadas,
pide al cielo piedad, al mar sosiego.

Acuden olas en sintiendo el fuego,
y así le dice, viéndolas airadas:
«Dejadme mientras voy, olas sagradas,
y anegadme podréis, volviendo luego »

Tiembla su amor el trance riguroso,
sepulta su esperanza el mar airado,
y la postrera voz entrega al viento

¡Oh tres y cuatro veces venturoso,
y triste yo, que, tras haber gozado,
perdí las esperanzas y el contento!

Bodas, exequias de mi corta vida,
vanos servicios de mis verdes años,
¿para qué me mostráis los desengaños
cuando más peligrosa está la herida?

Mi esperanza pensaba ver florida,
y sin coger el fruto vi mis daños;
que no pude saber si eran engaños
los de una voluntad tan bien nacida.

Aun con estar casada, apenas creo
que aqueste que respetas es tu esposo,
ni que el tiempo atrevido me ha burlado

Pero son ilusiones del deseo;
que no es nuevo gozar un venturoso
la gloria que merece un desdichado

Si estas columnas te parecen sueño,
y te espantan los triunfos y banderas,
¿qué hicieras, huésped, si las glorias vieras
que en pocos años alcanzó su dueño?

Probóse el mundo, y vínole pequeño,
aun en las fuerzas de su edad primeras;
que esta la causa fue, si causa esperas,
de la fiera venganza que te enseño.

La parca oyó su agravio, y codiciosa
tomó atrevida la venganza a pechos;
matóle, y yace en esta losa fría.

¡Oh piedra más que el mundo venturosa!
Pues encierran tus límites estrechos
lo que en tan ancho globo no cabía.

Dejando atrás el estrellado manto
el fiel Mercurio, del divino aliento
rompe las nubes, y calmando el viento,
baja a la Virgen, que se turba en tanto

«Salve, le dije el paraninfo santo,
¿de qué teme tu casto pensamiento,
si el propio Dios, tomando humano asiento,
encarnará en tu vientre sacrosanto »

Duda María, el cielo se suspende,
lucha la honestidad y el temor junto,
viendo que al concebir falta la forma.

Mas cuando traza ser del cielo entiende,
«hágase» dice; y en el propio punto
el mismo Dios en hombre se transforma.

