Vuela, oh joven valiente, en la ventura
de tu raro principio; la privanza
honra la posesión, no la esperanza
del lugar que alcanzaste en la pintura

Anímete la augusta alta figura
del Monarca mayor que el Orbe alcanza,
en cuyo aspecto teme la mudanza
aquel que tanta luz mirar procura

Al calor de este sol templa tu vuelo
y verás cuánto extiende tu memoria
la fama, por tu ingenio y tus pinceles

Que el planeta benigno a tanto cielo
tu nombre ilustrará con nueva gloria,
pues es más que Alejandro, y tú su Apeles

Goza, oh nación osada, el don fecundo
que te ofrezco en la forma verdadera
que imaginé del culto y gran Herrera,
y el fruto de su ingenio alto y profundo

Ya que amaste al primero, ama al segundo,
pues pudo el uno y otro en su manera,
aquel honrar del Tajo la ribera,
este del Betis, y los dos el mundo.

El dulce y grande canto el espumoso
Océano a naciones diferentes
lleve, y dilate ufano su pureza,

porque tu nombre ilustre y generoso
no envidie ya otras liras más valiente,
ni del látigo o griego la grandeza

Razón es ya que el mármol duro, helado,
que espíritu de ti recibió ardiente,
vierta lágrimas tristes, pura fuente
vuelto, de vida y honra despejado;

razón es que le color vil o preciado
que a tanta forma ministró valiente,
persuadiendo verdad en lo aparente,
sin valor muera en su primer estado;

razón es ya que el alto ilustre templo
que adornaste con sacro y real decoro,
oscuro quede del color vecino;

y que lloroso de Aganipe el coro
viva, pues no de hoy más, cual raro ejemplo
versos te oirá cantar, Ángel divino

La virgen del color patrio teñida
en duro lazo aguarda en alta roca,
por la voraz armada horrible boca
el triste fin de su fatal partida

Por azabache y perlas conocida
pluvia y cabello que le cubre y toca
fue del joven vendido, a quien provoca,
por no morir, a darle dulce vida

Y mi parte inmortal por culpa oscura
del dragón ya casi en la boca fiera,
aun a su libertad niega el deseo;

y aunque fuerza del cielo la asegura,
ni el daño teme ni el remedio espera;
¡tanto es ingrata al celestial Perseo!

Pudieron numerarse las señales
que en vuestra carne delicada y pura
¡oh imagen de la eterna hermosura!
el reparo imprimió de nuestros males;

aunque fueron en sí tantas y tales,
que el ingenio, no sólo a la pintura,
vencen, y tú ¡oh sagrada vestidura!
a trasladar en ti su gloria vales.

Mas el amor que cela el rojo velo
¿quién lo podrá contar, si aun el efeto
la arte noble a formarlo no es bastante?

Fue sin principio, eterno será ¡Oh cielo!
¿cómo a tan grande amor no me sujeto?
¿qué hago, ¡oh piedra! en deuda semejante?

Osé dar vida al nuevo vuelo
del que cayendo al piélago dio fama,
Príncipe excelso, viendo que me llama
el honor de volar por vuestro cielo

Temo a mis alas, mi subir recelo
¡oh gran Febo! a la luz de vuestra llama;
que tal vez en mi espíritu derrama
esta imaginación un mortal hielo

Mas promete al temor la confianza
no del joven la muerte, antes la vida
que se debe a una empresa gloriosa;

y esta por acercarse a vos se alcanza;
que no es tan temeraria mi subida,
puesto que es vuestra luz más poderosa.

En medio del silencio y sombra oscura,
manto de horribles formas espantosas,
veo la bella imagen de tres diosas,
compuestas de oro, grana y nieve pura.

Su ornato, resplandor y hermosura
son partes para mí tan poderosas,
que aunque enlazado estoy en varias cosas,
me arrebata, entretiene y asegura

¡Oh vos, luces del cielo las mayores!
Digo, con vuestra paz, que sois vencidas
de dos soles que en gloria juzgo iguales,

y que precio sus claros resplandores
tanto, que en estas sombras extendidas
no envidio vuestros rayos celestiales

La muda poesía y la elocuente
pintura, a quien tal vez naturaleza
cede en la copia, admira en la belleza,
por vos, don Juan, florece altamente

Aquí al docta lira, aquí el valiente
pincel, de vuestro ingenio la grandeza
muestran, que con ufana ligereza
la fama extiende en una y otra gente

Alce la ornada frente el Betis sacro,
su tesoro llevando al mar profundo,
y de Jáuregui el nombre y la memoria;

en tanto que su ilustre simulacro
venera España, reconoce el mundo
como de nuestra edad insigne gloria

Cual fresca rosa en Jericó plantada,
que del alba libó en la luz dudosa
preciadísimo aljófar, más gloriosa
al fulgor de Titán de opone osada;

y en verde ramo al Cielo levantada,
el oro ostenta y púrpura hermosa,
desparciendo fragancia deliciosa,
Reina de los pensiles aclamada:

Tal, pura Virgen, sois; habéis triunfado
del sañoso Luzbel, porque el rocío
de la gracia os previno en vuestra aurora:

Que en la alteza eternal que se os ha dado,
nunca en su honor debió tener vacío
de Dios la Madre a quien el orbe adora

