¿Así, Señor, sentís, ver oprimido,
de Javier el valor, ceda al tormento,
que en efigie insensible, sentimiento
mostráis de sacra púrpura teñido?

Tan propio vuestro su dolor ha sido,
que os precisa el dolor, a que sangriento,
segunda vez os vea el instrumento,
en que por vos fue el hombre redimido

¿Es Javier quién padece? Que lo dudo,
cuando veo el efecto riguroso,
en vos el golpe, que Javier recibe.

Mas si en Javier vivís, ya veo que pudo
ser vuestro su dolor, pues amoroso,
padece el corazón en donde vive

