V - ¿Quién hace aquí tan áspero lamento?
L - Yo soy, que de un ser bien soy conocido
V - ¿Por qué, no tengo fuerzas ni sentido
para decirte el grande mal que siento?

V - ¿Quién eres? L - Soy Lorenzo V - El tormento
tan grande porque causa se ha venido?
L - ¿No ves que a los Fernández he perdido?
¿qué mayor para tanto descontento?

V - ¿Quién era? L - Fue mi padre y de Elicona
y del coro sagrado de las nueve,
y fue también de Palas y de Marte

Mira si el sentimiento se le debe,
que yo perdí mi ser en su persona,
y ellas la gala, y el saber, y el arte.

