No quiere el segador el aura fría,
ni por abril el agua mis sembrados,
ni yerba ni dehesa mis ganados,
ni los pastores la estación umbría;

ni el enfermo la alegre luz del día,
la noche los gañanes fatigados,
blandas corrientes los amenos prados,
más que te quiero, dulce esposa mía:

que si hasta hoy su amor desde el primero
hombres juntaron, cuando así te ofreces
en un sujeto a todos los prefiero,

y aunque sé, Blanca, que mi fe agradeces
y no puedo querer más que te quiero,
aun no te quiero como tú mereces.

No quieren más las flores al rocío
que en los fragantes vasos el sol bebe,
las arboledas la deshecha nieve,
que es cima de cristal y después río;

el índice de piedra del Norte frío,
el caminante al iris cuando llueve,
la oscura noche la traición aleve,
más que te quiero, dulce esposo mío;

porque es mi amor tan grande que a tu nombre
como a cosa divina construyera
aras donde adorarte; y no te asombre,

porque si el ser de Dios no conociera,
dejara de adorarte como hombre
y por Dios te adorara y te tuviera

De quince a veinte es niña; buena moza
de veinte a veinticinco, y por la cuenta,
buena mujer de veinte y cinco a treinta:
¡dichoso aquel que en tal edad la goza!

De treinta a treinta y cinco no alboroza
pero puede pasar con «sal-pimienta»;
mas de los treinta y cinco a los cuarenta
cría niñas que labren su coroza

Ya de cuarenta y cinco es bachillera,
habla gangoso y juega de vocablo,
de cincuenta cerrados da en santera;

y a los cincuenta y cinco hecho el retablo,
niña, moza, mujer, vieja, hechicera,
bruja y santera se la lleve el diablo.

Este que en decoroso monumento,
siendo ceniza, se habilita llama,
al peso que da luces a la fama,
añade compasión al sentimiento.

Fue su accidente su merecimiento,
no el dolor fue el veneno que le inflama,
que a quien grande la voz del orbe aclama,
parece que el vivir dura violento.

Este es el mismo llanto y el llorado;
sus méritos dirá su infeliz suerte,
no tuvo que envidiar, y fue envidiado.

Su admiración en llanto se convierte,
de todos fue en la vida venerado,
y nadie le premió, sino es la muerte.

