En este Mausoleo un Fénix yace,
que nunca tanto ser lo ha parecido
Como ya que ha ceniza reducido
desde su Ocaso a nuevo Oriente nace.

Por más que lo voluble lo amenace
apostando a su crédito el olvido
el vuelo de su pluma esclarecido
a más glorioso, a su pesar le hace

Breves lustros gozó (¡desgracia nuestra!
que el destino a los méritos no mira)
si bien en la verdad vive infinitos.

Pues siéndolo sus números, bien muestra
no morir Montalbán, que si hoy espira
es para eternizarse en sus escritos

