En todo sois hermosa ¡oh Reina mía!
por Vos vive mi alma en gozo y fiesta
Si pregunto a los cielos «¿Quién es Ésta,
la Zarza, que en el fuego no se ardía?».

Altísonos responden: «Es María,
que estuvo en el peligro sólo puesta,
y venciendo a la culpa, asaz funesta,
de la salud del mundo atrajo el día »

¡Oh lumbre de la noche más oscura,
oh del airado mar seguro puerto,
oh arca de la amistad, que siempre dura!

Basa, donde el maná estuvo encubierto,
cedro de corrupción y de hermosura,
cuyo fruto dio vida al hombre muerto.

