Ya de mis quietos días el sereno
cielo se va turbando y con sosiego
en el alma se enciende un nuevo fuego
que me consume dulcemente el seno

Recoge, corazón, recoge el freno
y a más sano lugar te vuelve luego,
pues que de amor el más sabroso juego
está con hiel templado y con veneno

Al suspirar y al llanto triste y laso,
a oscura luz y a noches congojosas
no tornes, ya que miras libre el cielo

Huye a los ojos bellos, cierra el paso
al vano desear y a mentirosas
esperanzas, y cércate de hielo

Abrióme Amor, con diestra mano, el lado
izquierdo, y en el pecho, ya herido,
un árbol puso, que ha en color vencido
el más hermoso y verde colorado

Para que de mis penas el arado
y el aire de mis ansias encendido
le críen y le adornen, y el crecido
humor, por mis mejillas derramado

Honor, fama, saber, virtud que espanta,
casta belleza en hábito divino,
son las raíces de esta ilustre planta.

Yo, triste, de tan rico peso indigno
(pecho por tierra), como a cosa santa,
la adoro y reverencio de contino.

Sombra fresca, agua clara, verde asiento,
tierras alegres y olorosas flores,
lugar secreto que de mis dolores
y quejas escucháis el triste acento.

¡Así rigor de hielo, lluvia o viento,
no turbe vuestro estado y mil Amores
volando en torno con los ruiseñores,
perpetuo albergue os hagan de contento!

Guardad en vos eterna la memoria
del bien que Amor aquí prestó al deseo
que tanto tiempo en mí cual fuego ardía:

De suerte que el que oyó mi breve gloria
en Filis reconozca y Melibeo
su terrible mudanza y la fe mía

Madre de amor gentil, que cuando el día
asoma por levante, tú riendo,
con amorosa luz estás hendiendo
la tierra, el mar y el aire de alegría

Así jamás de amor nueva porfía
Adonis, siga, por quien vas ardiendo,
que el pecho abrases desta que encendiendo
y helando está rebelde el alma mía

Que yo juro y prometo en sacrificio
¡oh, Santa Diosa! consagrarte altares,
y en ellos esparcir purpúreas flores

Y junto por tan alto beneficio
sacrificarte víctimas a pares
y en su fuego quemar de Arabia olores.

¡Ay! nunca vuelva a descubrir el día
el alba; mas perpetua y ciega noche
cubra este fresco valle y sea la noche
a mis ojos aurora, sol y día

Mueran otros por ver llegar el día;
que yo mil días trocaré a una noche
¡Serena, amiga y sosegada noche!
¿Cuál, como tú, jamás podrá ser día?

Así con Filis sólo a media noche
cantaba alegre Melibeo, el día
puesto en olvido por tan dulce noche

Do, ambos creyendo que no hubiese día
embebecidos, se pasó la noche,
y descubriólos el contrario día

