Salga con la doliente ánima fuera
la dolorosa voz sin alegría,
busque mi nuevo llano nueva vía
llorando pena tan amarga y fiera;

cámbiese ya mi alegre primavera
en noche eternamente escura y fría,
y pues muero por ti, señora mía,
escucha mi cansada voz postrera

No muero desamado ni celoso,
que igual es cualquier suerte en tu presencia,
sólo un dolor me acaba agudo y fiero.

Para encubrirle más, ya no hay paciencia,
para mostrar cual es, soy temeroso;
en fin, es tal que por callarle muero.

Divino Ausías, libre de recelo
estoy que un tiempo ya me dio cuidado;
que tu subido canto levantado
se está por no entenderle acá en el suelo,

pues ha subido tanto el alto vuelo
y es tan dulce el estilo y delicado
con que Montemayor te ha declarado,
que tu encubierta fama llega al cielo.

En cargo te es España, pues le diste
tal obra, que con ella le ganaste,
a mal grado del tiempo, un nombre eterno

Y a ti, Montemayor, pues sólo fuiste
el que tan alto bien comunicaste
que sacas del renombre sempiterno.

Altísima princesa en quien el cielo
con abundante mano ha derramado
la gloria y el valor tan extremado,
por quien se estima en alto precio el suelo;

cuyo saber, beldad y honesto celo,
digno de eternamente ser loado,
nos muestra claro ser claro traslado
de aquel que te levanta a tanto vuelo

Si en los altos oídos se consiente
llegar alguna vez al bajo canto,
disculpa hallará mi atrevimiento,

pues ver los claros ojos y alta frente
bañados con tan largo y alto llanto,
subió tan alto mi atrevido intento

Valor y cortesía ¿qué se han hecho?
honestidad y gracia ¿se han perdido?
belleza y discreción ¿dónde han huido?
La muerte lo dirá, pues lo ha desecho.

Pues sólo escurecer un blanco pecho,
volver un rostro alegre entristecido,
¿basta a quitar de todos el sentido?
Si, pues el daño es tal, ¡o, crudo hecho!

Contra tan alto bien ¿quién fue tan fuerte
que a tantos derribo su airada mano?
Quien puede más que todos, que es la muerte

¡O, Condesa de Lerma! ¡o, mundo vano!
lo que en hacerte tal te dio alta suerte,
borró con acabarte tan temprano.

De la varia sutil, red amorosa
si ventura, o razón, no nos defiende
flaca es la mayor fuerza que pretende
rendir la que es, y fue tan poderosa

Seguir a Amor empresa es peligrosa,
huye y no aprovecha, antes ofende,
más ya se puede amar, pues ya se entiende
que hay paso incierto, o senda ya dudosa

Tú famoso Padilla le hallaste,
pues con ventura, y con razón pudiste
subir lo alto, asegurar lo incierto

Los secretos de amor que penetraste
tan vivamente aquí los descubriste
que es ya lo oscuro y falso, claro y cierto

