De la pólvora el humo sube al cielo,
busca el cielo su esfera, y entre tanto
mira Neptuno con horror y espanto
teñido en sangre su cerúleo velo

Al centro profundísimo del suelo
bajan mil almas con eterno llanto
a contar la batalla de Lepanto,
y otras vuelan al reino del consuelo;

cuando de Carlos el valiente hijo,
español Escipión, César triunfante,
levantando en sus trechos su memoria:

«¡Virgen Señora del Rosario, dijo,
venced nuestro enemigo!» y al instante
se oyó por los cristianos la victoria.

Sale dando matices de escarlata
al cielo de zafir el sol dorado,
y grato al resplandor que le ha prestado
todo planeta influye en luz de plata.

Si en un espejo el cielo se retrata,
de estrellas, cielo y sol se ve un traslado,
mas si el cristal por arte es ochavado,
en diversas esferas se dilata.

Javier e Ignacio a Dios, que es sol, imitan
en la Iglesia, cristal de la triunfante,
distinta en dos opuestos paralelos.

Mas no en la unión que entrambos solicitan,
siendo el uno en Poniente, otro en Levante,
dos planetas, dos soles en dos cielos.

