Segundo Apolo (por venir postrero)
primero en ser de ingenio levantado,
y aunque segundo, al mundo celebrado,
del mundo conocido por primero.

Contra el tiempo m치s vario, y m치s ligero,
la fama escriba tu blas칩n sagrado,
en templo de e inmortal nombre, fijado
con tinta de oro, y en papel de acero.

Mas deja fama de escribir tal suma
pues no puede sumar tanta grandeza,
cual es la que en Padilla encierra el cielo.

Que a su furor divino y su destreza,
contra la suerte de este fr치gil suelo
le ha de inmortalizar su inmortal pluma.

