Es la patria del sol el alto cielo
por donde solo sigue su camino,
y así en su propia patria es Peregrino,
cursando su divino paralelo.

De allí cercado el ámbito del suelo
rompe y quebranta el hielo cristalino,
mostrando al hombre su poder divino
con la presteza de su hermoso vuelo

Vos, Belardo, en Madrid, patria dichosa,
con vuestro ingenio célebre seguiste
un camino desierto, raro y solo,

y así, por esta hazaña milagrosa,
en vuestra patria Peregrino fuiste,
como en el cielo el soberano Apolo.

Cumbre de santidad, monte sagrado,
que al cielo nos enseña y encamina,
tan señalado en santidad divina,
que el propio Dios por vos fue señalado;

índice de aquel libro celebrado
de la verdad que a la virtud inclina,
y mano que corriste la cortina
al sumo Dios cubierto y disfrazado

¿Para qué le mostráis, varón famoso,
a un pueblo que después tiranamente
ha de ser de su sangre carnicero?

Encoged vuestro dedo milagroso,
y advertir que mostrarle aquesta gente,
es mostrar a los lobos el cordero.

Hermosa, clara y celestial aurora,
que de la gracia el sol nos anunciaste,
cuando de bellas luces coronaste
los campos verdes que entapiza Flora;

ave del claro día anunciadora,
que cual ave los campos habitaste,
y al despuntar su luz tan bien cantaste
que tu voz le suspende y enamora;

de Cristo capitán, sagrada espada,
para saber el modo de la guerra
de Lucifer furioso y arrojado,

pues mostrando tu esfuerzo y valentía
siendo reconocido de la tierra,
quedaste, como espía, degollado.

Trasladas del Latino la Elocuencia,
Ximénez docto al Español divino,
y de las cultas frases del Latino
as reducido al arte la excelencia.

El sagrado farol de tu prudencia
enseña a los mortales un camino
tan fácil, cuanto raro, y peregrino
para llegar al puerto de la ciencia

Y pues el justo intento que te llama
es mostrar a las lenguas que más saben
el alto estilo que de hablar ofreces

A las divinas lenguas de la fama
enséñalas también porque se alaben,
y sabrán alabarte cual mereces.

Cumbre de santidad, monte sagrado,
que al Cielo nos enseña, y encamina,
tan señalado en santidad divina,
que el mismo Dios por vos fue señalado.

Índice de aquel libro celebrado,
de la verdad que a la virtud inclina,
y mano que corriste la cortina
al sumo Dios cubierto, y disfrazado

¿Para qué le mostráis, varón famoso,
a un pueblo, que después, tiranamente,
ha de ser de su sangre carnicero?

Encoged vuestro dedo milagroso,
y advertir que el mostradle a aquesta gente,
es mostrar a los lobos el Cordero.

