Para ser caballero, de accidentes
te has de vestir , en voces, y mesura
sacar pecho, derecha la estatura
hablando de hidalguías y parientes

Despreciando linajes entre dientes
andar despacio, grave y con tesura
y aunque venga o no venga a coyuntura,
usarás de las cláusulas siguientes:

El punto, el garbo, la razón de estado,
etiquetas, V S , obligaciones,
continencia, Vuecencia, mi criado,

mis méritos, mis tardas pretensiones;
y caballero quedas entablado
desde la coronilla a los talones.

Para encontrar fortuna, estimaciones,
se ha de tener un poco de embusteros,
poco y medio de infames lisonjeros,
y dos pocos cabales de bufones;

Tres pocos, y un poquito de soplones
y cuatro de alcahuetes recaderos,
cinco pocos, y un mucho de parleros;
las obras censurando, y las acciones.

Será un amén continuo a cuanto hablare
el señor, o el virrey a quien sirviere
y cuanto más el tal disparatare

aplaudir con más fuerza se requiere;
y si con esta ganga continuare
en palacio tendrá cuanto quisiere.

