Gigante oposición a los umbrales
del ciclo empíreo en sacra primavera,
muestra en la tierra esta divina esfera,
espejo de los arcos celestiales

En reliquias de Atletas inmortales
la gloria de sus almas reverbera,
la enigma trina el Serafín venera
en rayos de su luz piramidales.

Xavier, Teresa, Ignacio, Isidro, el coro
cifran divino, y junto al sol la Aurora
pisa con pies de nieve tronos vivos

Detente a ver la casa del tesoro
o peregrino, y di: Bien puede ahora
con tal riqueza rescatar cautivos.

De inmensa caridad, de amor procede
el éxtasis que a IGNACIO le dilata,
mientras en siete círculos de plata
el sol más resplandores le concede

Asciende a Dios, que es todo lo que puede,
y Dios con él divinidades trata,
que en santa humanidad Dios se retrata
y en IGNACIO, aunque humano, glorias cede.

Esto es estar, IGNACIO, arrebatado,
aquesto éxtasis es, gozar del cielo
en carne humana espíritu endosado.

Si el alma en fuego, el cuerpo ardiendo en hielo,
así el divino IGNACIO transformado,
en Dios se vio, corriendo a Dios el velo.

