Murió el Fénix de España, y cuando llega
el fin natal en túmulo de olores,
fertilísima pira de sus flores
para su muerte ministró su Vega

La misma Parca, aun siendo Parca, niega
jurisdicción fatal a sus rigores,
pues con logro de alientos superiores
al destinado fin su vida entrega

Así bien que forzosa, desmentida
quedó la muerte en la olorosa llama,
ejecutada sí, pero corrida

Pues tanto el mundo al fénix vivo aclama,
que aunque su muerte acreditó a su vida,
no fue su vida estorbo de su fama.

Naufraga, y con recelo de irse a pique
CASCALES vio nuestra Española Musa
clamar turbada, y esperar confusa,
sin quien remedio a su naufragio aplique.

Ya yo, dice, acabé, este mar publique
mi fin, que al fin con el morir se excusa
la nota que incurrí, por ser difusa
a extrañas voces, frases de alambique

No lo permita Apolo, el buen CHÁSCALES
dijo, que acabe así su deidad santa,
sálvate en esas Tablas Musa mía

Sus Tablas le arrojó, y su ciencia es tanta,
que sustentada en fundamentos tales,
puerto vino a tomar la Poesía.

