Quien callado de miedo o de respeto,
gloria que se fingió juzga segura,
sólo aquello es feliz que a su locura
con procurado olvido está sujeto

Si él se juzga infeliz ya en su conceto,
y sabe que de necio el bien le dura,
¿Qué bienes declarándose aventura
o qué males se excusa en el secreto?

Diga pus su cuidado licencioso,
nada arriesga en quedar desengañado,
pues que lo está también cuando dudoso:

Que si de sólo miedo está engañado,
quizá hablando será más venturoso,
y callando no es menos desdichado.

Vuela espíritu grande, y desasido
de la prisión grosera de la vida,
esta pesada carga no entendida
sacude, pues estabas oprimido

Y cual suele la idea del dormido
delirar de vapores ofendida,
y amanecer del sueño despedida,
mas pronta a los avisos del vencido

Tú así, que ya de humores destemplado
soñando la razón cuando dormías,
padeció los efectos del beleño.

Hoy que para la Fama has despertado
tan cuerdo sanarás como solías,
que en ti no hubo delirio, sino sueño

Dentro está del silencio y del respeto
mi amor, y así, mi dicha está segura,
presumiendo tal vez, (dulce locura)
que es admitido del mayor sujeto

Dejándome engañar de este concepto,
dura mi bien porque mi engaño dura;
necia será la lengua si aventura
un bien que está seguro en el secreto.

No a los labios se asome licencioso
mi amor, que perderá, desengañado
gloria que puede presumir dudoso

No averigüe su mal, viva engañado;
que es feliz, quien, no siendo venturoso,
nunca llega a saber que es desdichado.

