Mueres Héroe Glorioso en pobre lecho,
patente al Cielo, que su noble llama,
al corazón amante tanto inflama,
que respirar no puede en menor trecho.

Y al mirar de la Parca el cruel despecho,
entre asombros suspenso el mundo clama,
como mueres Javier, cuando la fama
vive de los alientos de tu pecho

Si al fin del Orbe estás como imagina,
tu ardor, que no ha empezado su carrera,
como mueres a vista de la China.

¿Qué con ansias tu fe, y amor espera?
Pero tu luz halló precisa ruina,
al ver, y no gozar tu amante esfera.

