Blanco marfil, que del profundo centro
con fuerza natural, que en mí mostraste,
la más subida prenda me arrancaste
que tiene el alma del sentido adentro;

trasparente cristal que fuera y dentro
la compostura del divino engaste
tienes con tanta luz, o no hay quien baste
a tener resistencia al vivo encuentro;

nevada mano artificiosa y pura,
del más purificado y excelente
metal, del mundo en gran razón compuesta;

manos en quien las fuerzas de ventura
puestas están, dichoso aquel que siente
en tales manos su esperanza puesta

Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos parecen ya, luces sus flores,
pues los aran tan nuevos labradores,
que dan envidia al sol y al cielo espanto.

Con nueva escala de Jacob el manto
rompen de Juno en cándidos fulgores,
lucháis con Dios, y por llorar de amores
soberana Raquel os premia el llanto

¡Qué bien trocó vuestro divino celo
por jardines de sol campos de luto!
¡qué bien os llama vuestro patrio suelo.

Labrador celestial por atributo!
Pues cogen vuestros ojos en el cielo,
sembrando aquí sus lágrimas el fruto.

