Pedís, reina un soneto; ya le hago:
ya el primer verso y el segundo es hecho;
si el tercero me sale de provecho,
con otro verso en un cuarteto os pago.

Ya llegó el quinto ¡España! ¡Santiago!
¡Fuera; que entro en el sexto! ¡Sus! ¡Buen pecho!
Si del séptimo salgo, gran derecho
tengo a salir con vida de este trago

Ya tenemos a un cabo los cuartetos
¿Qué me decís, señora? ¿No ando bravo?
Mas sabe Dios si temo los tercetos.

Y si con bien este soneto acabo,
nunca en toda mi vida más sonetos:
ya de éste, gloria a Dios, he visto el cabo.

