En el Cielo se vio, de luces bellas,
una hermosa mujer, del sol vestida,
y con ojos de púrpura encendida
amenazó un dragón sus blancas huellas.

Figura fue ésta tuya, que atropellas
la imagen de la luz que nos da vida,
la que sin culpa ha sido concebida,
más pura que el candor de las estrellas

Dios se llama de dar, y no ha pagado
menos que recibió, grandeza no era
de su poder no haberla preservado;

porque si carne en culpa Dios la diera,
cuando ella, pura y santa se la ha dado,
más liberal que Dios su Madre fuera.

Señor, que de esta cándida cortina
cubres la Majestad, que admira el Cielo,
si el arca del maná cubre este velo,
amor piadoso, como ves, me inclina:

perdona lo que un alma determina,
que abrasas Tú con tu amoroso celo,
pues todo el fuego me parece hielo
al resplandor de tu Deidad Divina.

Confiésote mis culpas, y te pido
perdón de tan extraño atrevimiento:
disculpado de amor, de amor vencido,

no temí el fuego allí, mayor lo siento;
que el hielo del temor, que te es debido,
me supo defender de este Elemento.

Este a quien con su pena Premió el hado,
siendo su gloria el verse perseguido,
por dejarle este ultraje más lucido,
la envidia le envidiaron envidiado.

A la esperanza fue (después de hallado)
flor su ingenio, y achaque de Florido,
no hubo bien el deseo amanecido,
cuando su muerte le quitó un cuidado

¡O dicha tarde hallada, y ya perdida!
¡O dolor! ¡que constancia! ¡El golpe fuerte
de la Parca cruel no dejó herida!

¡O fama si tal fue su adversa suerte,
quien en su muerte no envidió su vida,
viendo la vida que le dio la muerte!

