Vive feliz en Patria más dichosa,
porción preciosa de mi triste vida,
que no se puede no llamar perdida
vida mortal que se trocó a gloriosa

Si fue tu Muerte para mí llorosa
toda esta pena mi memoria olvida,
pues tú vives en mí, que en tu partida
tu vida fue con mi vivir forzosa

Si antes con dos vidas dulcemente
viviste, y ya con tres vivir te miro,
logrando el lauro de tu docta frente

La que adquirida con tu pluma admiro,
la gloriosa que gozas eminente,
y esta mortal con que por ti suspiro.

Oscura noche baña al claro día,
y a la confusa noche en caos terreno,
todo lo escucho de gemidos lleno
cuanto alberga en ti el Orbe, cuanto cría

Por la gran orfandad de la Poesía
el dolor tenga fuerza de veneno,
pues murió el Cisne de este río ameno,
que lo fue sólo cuando en él vivía.

Mas que nueva impresión miro brillante
la guirnalda de Ariadna por corona,
y la lira de estrellas fue instrumento

Si es mi Anastasio, él es que al más errante,
planeta su dulzura le aprisiona,
si da a los Astros fijos movimiento.

