Infancia juventud, claros varones,
los que seguís las letras, y la espada,
parad la nave, en vuestra mar airada,
y tomen puerto, vuestras aficiones.

El fabuloso ensayo, y las ficciones,
de tanto encantamiento y cuchillada
se acabó, porque el alma está informada
y quiere ejercitar los altos dones.

La madre santa Iglesia, con victoria,
en lugar de las cañas, os ha dado,
las lanzas con que halláis eterna gloria.

Y así de su tesoro, os ha sacado,
aquesta verdadera, y santa historia,
del santo Luis en Francia coronado.

Sabios poetas, claros Oradores,
retóricos supremos y curiosos,
teólogos morales y famosos,
satíricos y cómicos cursores.

Artífices también, Historiadores
de ejemplos y de Historias deseosos
gozad de estos tesoros tan preciosos
pues son inestimables sus valores.

Aquí veréis a Ovidio renovado
con sus transformaciones dibujadas
que aun casi vivas demostrallas puedo

El cual ha corregido y enmendado
con letras de su imprenta delicadas
Francisco de Guzmán el de Toledo

Y en ellas pone miedo
al hombre virtuoso
no se transforme en bestia por vicioso

El furioso, ya manso y Cortesano,
se os presenta, de nuevo arnés vestido,
de sus furias y faltas corregido,
y de Francés tornado Castellano.

Pero López de Haro Toledano
en el palenque Hispano le ha metido,
con tanta discreción, que ha merecido,
ganar en triunfo a César el Romano

Si Ariosto el inventor merece gloria,
y mucha loa Urrea en referirla,
y Francia por dejarnos tal memoria.

Si el de Haro ilustró tanto a Castilla,
al de Haro Impresor se de victoria,
que sobre todos debe conseguirla.

De Achiles, y de Ulises cante Homero,
Virgilio, de su Eneas peregrino
Ariosto, de Orlando Paladino,
Mena, del Rey don Juan el justiciero.

De Bernardo del Carpio, el caballero,
yo canto en nuestra España su destino,
que persiguiendo el pueblo sarracino,
fue el Marte más pujante y verdadero.

Josué, ni David, ni el Macabeo,
Alejandro, ni César, ni el Troyano,
Artus, ni Carlos, ni Gudufre alcanza.

Donde los hechos de Bernardo leo,
y así sobre los nueve este cristiano,
en todo el mundo es digno de alabanza.

Aunque es tan soberana y sin medida
la gloria que a Vicente Dios ha dado
otra gloria en el mundo le ha dejado,
para que el mártir viva en nuestra vida

Esta fue vuestra pluma esclarecida
que su santo martirio ha declarado
con verso tan sonoro y delicado
que a devoción del mártir nos convida

Si Alejandro lloró porque su historia
no pudo ser cantada por Homero
para así hacer eterna su memoria

Señor Luis de la Cruz del santo espero
que por la suya os ha de alcanzar gloria
ya que cantáis su triunfo verdadero

Y yo su ganadero
el galardón le pido
de siete lustros con que le he servido

Como léyense las ardientes llamas
María en el pequeño libro escritas
y viera: tus mentiras infinitas
en tus razones escritos derramas.

Que ansina no te quemas y ansí amas
ni soy yo tan hermosa cual recitas
son estas cortes vanas y exquisitas
para engañar con ellas a las damas

Mas el cuaderno abierto que leyera
tres veces en sus hojas se volviendo
quiso por mí a la dama haber hablado

Y visto que era en balde con María
al cielo con suspiros fue gimiendo
conmigo en vivas llamas abrasado.

La muerte y el amor yendo camino
la noche les tomó en una posada
ciega la muerte, amor la vista atada
parar juntos la noche les convino

Ya que venía el alba el sol vecino
queriendo cada cual ya su jornada
tomaron las aljabas no mirada
que el uno la del otro asió sin tino

La muerte fue tirando a los mortales
amor a los mancebos sin consejos
mas muy contrario el tiro les sucede

Por tirar con saetas desiguales
la muerte enciende ya de amor los viejos
Cupido a muchos mozos matar puede

