Del griego vemos hoy la lanza fiera,
del troyano la fama muy abierta
por sonorosa musa que despierta
aquello que pasó y entonces era

Destos agora nunca se supiera
cosa que conociéramos por cierta,
si la pluma de Homero fuera muerta,
y la del mantuano no viviera

Obligados al uno los romanos,
obligados al otro los argivos:
oblíguense también a Castellanos

los varones en Indias más altivos
Pues con sus versos dulces y galanos
honran mucho los muertos y los vivos.

Si pudiera llegar mi flaco vuelo
adonde con el tuyo te abalanzas,
tuvieras, Castellanos, alabanzas
tan altas que subieran hasta el cielo.

Supla la falta de ellas este celo
que tuvo levantadas esperanzas
cuando pensé con tales confianzas
volar sobre los términos del suelo

Mas ya que más no puedo, me contento
con hacer de mi parte lo posible,
que es admirarme tu cabal historia,

de fábricas eterno monumento
en verso terso, dulce y apacible,
digno por cierto de inmortal historia.

