Con penas quiere amor que me contente
y que perdiendo entienda que me gano,
que tenga el corazón muriendo ufano,
que sienta y que no sienta lo que siente.

Ni sé cuando estoy frío ni caliente,
ni sé cuando es invierno ni es verano;
en mí lo más doliente es lo más sano
y es lo más sano en mí lo más doliente.

Del un extremo salto al otro extremo,
que no vale razón, ni ley, ni uso
para avisarme del error pasado

Y es mal de tantos males, que no temo
sino que todo reino en sí confuso
en breve tiempo se verá asolado

Habiendo sido ya más combatida
mi ninfa, que en el mar la dura roca,
amor la fuerza, hiere y la provoca
a darse entre mis brazos por vencida

Y allí del mismo amor mío encendida
con su hermosos labios bebe y toca
el aire más caliente de mi boca,
haciendo de dos almas una vida

Y un alma de dos cuerpos moradora
y dos cuerpos en uno más trabados
que jamás hiedra estuvo a olmo alguno

Suspende este milagro amor ahora,
que no estemos jamás menos ligados
que Salmacia y Troco hechos uno

Si mi vida pudiese defenderse
tanto de sus tormentos y sus daños
que, por virtud de sus postreros años,
vea vuestra hermosura oscurecerse,

y los cabellos de oro plata hacerse,
y dejar la guirnalda y ricos paños,
las galas y los trajes -tan extraños
que hacen mi afición más extenderse-:

allí me dará amor atrevimiento
para poder decirrle mi cuidado,
los años, días, meses y el momento.

El tiempo contrario es a tal estado;
mas tanto no será, que mi contento
no llegue algún suspiro, aunque cansado

¡Qué lejos está un necio de entenderse!
¡Qué cerca un majadero de enojarse!
¡Qué pesado es un torpe en atajarse!
¡y qué liviano un simple de correrse!

El uno es imposible conocerse,
el otro no hay querer desengañarse,
y así no puede el necio adelgazarse,
que todo es para más entorpecerse.

Al fin se han de tratar con presupuesto,
que son en defender su desatino
más zafios y más tiesos que un villano

Mas si el más sabio de ellos es un cesto,
y no hay poder meterlos en camino,
dejarlos por quien son es lo más sano.

Decid los que tratáis de agricultura
en este valle umbroso y desabrido:
¿qué fruto del deleite habéis tenido
que no se os torne luego en amargura?

Del gusto y del regalo y la dulzura
¿qué espinas y qué grano habéis cogido
que no salga nublado y revenido
del silo de la triste sepultura?

Del mal terreno y mala sementera
¿qué se puede segar, sino sospecha,
disgusto, confusión, remordimiento?

El alma siente ya desde la era
cómo ha de abaratar de la cosecha
agosto seco, de eternal tormento

Mortales: ¿habéis visto mayor cosa
que siendo muerte me he tornado vida
y de áspera, cruel y desabrida
me he hecho blanda, dulce y amorosa?

Ya me codician todos por hermosa,
y de quien era más aborrecida
soy con alegre cara recibida,
por suerte deseada y venturosa

¿Sabéis de qué manera el mortal velo
del alma santa desaté de aquella
por quien era el vivir dulce, agradable?

Murió doña María y subió al cielo;
quedó hecho el vivir muerte sin ella,
y alegre vida, yo, dulce y afable.

¿Qué es esto, Dios de amor, que ya no vales?
Las damas dicen que obras son amores
y ya no quieren gracia ni primores,
sino buenas preseas y primores.

Rindiéronse al amor de tres metales:
con oro y plata tiran los mayores
y tiran con el cobre las menores
que todas ellas son interesales.

Bien puede acometerse sin recelo
con un hermoso tiro de moneda
la más pura mujer de las del suelo.

Y cuando algún resabio en ellas queda
con un arpón de raso o terciopelo
las torna amor más blanda que la seda.

Del oro fino son vuestros cabellos,
señora, y de cristal la blanca frente,
los ojos son dos soles en oriente
que al mismo amor, de amor matáis con ellos

Y quiere amor que haga pausa en ellos,
que no hay pasar de allí ni se consiente;
y es cada parte en voz tan excelente
que son dignos de ser de quien son ellos.

De cuanto bueno el cielo acá reparte
tendrá, quien ver supiere vuestro gesto,
mil años que alabar en cada cosa;

cien mil gracias tenéis en cada parte
y hacen todas ellas un compuesto,
que no es la hermosura tan hermosa.

El alabastro blanco bien labrado
detrás de un velo negro transparente,
la nieve que aún pisar no se consiente
y entre polvo de grama se ha mezclado,

y el sol cuando aparece en el collado
quitando su luz toda a otra gente,
delante vuestro ser, si estáis presente,
todo claro valor será humillado.

Por humillarse a vos la gracia pura
de aquesto y lo demás de acá criado,
no pierde la beldad de su natura,

antes por se humillar será ensalzado
que crezca rojo y blanco en hermosura
y el sol, que de más luz que nunca ha dado

