Ensilla, Sancho amigo, a Rocinante,
dame la lanza y yelmo de Mambrino,
acomoda la alforja en el pollino,
y el bálsamo precioso por delante.

Pues Dios me hizo caballero andante,
hoy desfacer un tuerto determino
que face a una doncella un malandrino,
jayán desaforado y cruel gigante

Dice que fue su esclava esta doncella,
y miente Pues sé yo que cuando él dice
ella deshizo a coces su cabeza

A mí me toca, Sancho, el defendella,
pues soy su caballero, y voto hice
de defender su original pureza »

Subió con ligereza
y, tomando su yelmo, escudo y lanza,
le siguió su escudero Sancho Panza

Sol Ya hago voto a Dios Bta Pues a Dios vota
hijo mío no tiemble cuando jura
Sol Yo voto, y juro por la Virgen pura,
y es obra de virtud santa, y devota

y juro a Dios Bta La sangre me alborota
viendo que persevera en su locura,
no jure hijo más Sol ¿Por qué me apura
madre, que la paciencia seme agota?

Y así un millón de veces voto, y juro
de defender la honra de María,
pues mientras juro más, soy más premiado

Bta Si eso es así verdad, jurar procuro,
también de defender la opinión pía,
mas ay que grande escrúpulo me ha dado.

¿Si habrá en jurar pecado
un alma que de ser perfecta trata?
Autor Esto dudó en San Pedro una Beata

