El sol de Feria envuelto en Ferias vino
delas grandezas de su insigne estado,
por quien trae el que menos obligado,
que contar de la feria de contino.

Según le va en la Feria, me imagino
que habla el deseo que obligó al Feriado,
y así en mi obligación en Feria he dado
loas al dueño desta Feria dino

La tienda de esta Feria es el venido
del mayor atributo que en el suelo
prestó a la fama para hallar materia

Por quien la voz del bien agradecido
en Ferias de su amor puso en el Cielo
la tienda alegre que le dio esta Feria

La Cesarina excelsa hermosa Luna
del sol de Feria amando el nuptio asiento
al alma ( de sus rayos movimiento)
entre llamas de luz puso en la cuna.

Diole estado en naciendo la Fortuna,
Mercurio y Marte, letras y ardimiento,
Apolo y Iove raro entendimiento,
que es don que de los otros es columna.

El Cielo (por remate de los bienes
que a esta Alba suya venturosa envía)
al nacer en Valencia le hizo salva

¡Oh suceso que a ser único vienes!
pues vio Valencia al Alba en medio día,
naciendo el marqués bello de Villalba.

Lacedemonia se honra de Bulides,
Ortigia de su oráculo y su suerte,
Préciase Atenas de su Codro fuerte,
Esparta de Cleomenes y sus lides.

Del gran Teseo y del famoso Alcides
Es Grecia madre, y tiene aunque, en la muerte,
Vivo al famoso hijo de Laerte,
En el estado en que se vio su Euclides.

Gentil renombre Córdoba la llana
Adquiere, porque ha Séneca ha criado,
Crisosl y espejo de la ciencia Hispana.

Ahora, mejorando más su estado,
Recibe honor Madrid, alegre, ufana
Por el varón insigne que ha engendrado.

Y pues su cielo ha dado
otro retrato de estas sombras vivo,
loen mis versos su saber altivo

Famoso nombre Córdoba la llana
recibe, porque a Séneca ha criado
Apuleyo a Africa ha ensalzado
no menos que a su traza soberana

Catón el sabio a la nación Romana
inmensa gloria con su ciencia ha dado
Sinón su humilde patria ha levantado
Crisipo estableció la ley Tebana

Homero a Grecia puso en gran alteza
Cartago por Cresón fue ennoblecida
Apolo a Delfos dio dichosa suerte.

Si en estas caber vemos tal grandeza,
¿con cuánta más razón engrandecida
a de ser Cartagena sabia y fuerte?

Los cielos, porque acierte,
en un poeta influyen arte y ciencia
sólo para que alabe su excelencia

