No debe tanto a Homero el griego bando
porque cantó sus hechos soberanos,
como a Juan Castellanos, castellanos
que los va en las estrellas colocando

Virgilio esté a sus frigios alabando,
y el docto Tito Livio a sus romanos:
que nuestro historiador con propias manos
obró con Marte lo que va cantando

Fueron igual en él pluma y espada,
en vencer y en cantar de las regiones
del español pisadas y rendidas

Y destas sus historias y blasones
la muerte quedará tan ensalzada,
que ya los vivos no estimen las vidas.

Hechos heroicos de cenizas frías,
que en el olvido fueron sepultados,
en esta historia están resucitados
con gloria eterna de sus bizarrías.

Las batallas, contiendas y porfías,
reinos en nuevo mundo conquistados
por españoles, cuyo triunfo y hado
se vino a celebrar en nuestros días

Levántase el que está más escondido,
y toma nuevo espíritu viviente;
que Castellanos con su voz lo llama.

Sus nombres sonarán de gente en gente
sin temer las tinieblas del olvido
siendo este Apolo trompa de su fama.

