Aquí yace un poeta tropezón,
de diferentes trovas trujamán,
oyolas el gran turco Solimán,
nueve veces cantar al zancarrón.

Atrevióse a pedir en Hellicón
la plaza de lacayo de Titán;
oyó la culta lengua en Popayán,
Nicaragua y las islas del Japón

Salió más erudito que el rocín
o caballo Pegaso, y fue gran bien
el aprender a coces su latín

Las Musas le han tratado con desdén,
nuevas veces pedía el malandrín,
hecho de tus jornadas palafrén.

El Sol de Montalbán (que es su elegancia)
disipó su esplendor tantas Auroras
que viendo de sus rayos las mejoras,
a la envidia le hicieron repugnancia

Esta, que siempre está con vigilancia,
para hacernos ofensa a todas horas,
guerra le publicó en cajas sonoras,
tan grande es su altivez, tal su arrogancia.

Como el hacer pesar es su delicia
a este Sol (que dio rayos su elocuencia)
opacas sombras a su luz derrama

Armada del poder de la malicia,
su ingenio le eclipsó con la inocencia,
pero no la memoria de su fama.

O tú que en cuanto al Sol con luces gira
admirable por único portento,
deleitando lo grande de su acento,
que acompañó lo dulce de su lira

Pues que con suspensión tu fama admira
exagerando por el vago viento
al Orbe tu divino entendimiento
yace inmortal en esa helada pira

Mantua (o gran Montalbán) se vista lutos,
que oye trocar sus cantos en clamores
a Manzanares, y sus Ninfas bellas

De tu ingenio han perdido sus tributos,
pero si en vida fue cielo de flores,
en muerte viene a ser jardín de estrellas.

Siete veces IGNACIO vio el Aurora
en éxtasis divino arrebatado,
siete veces le mira el sol dorado,
y ve que él de justicia le enamora.

Siete veces Faetón estrellas dora
mientras con Dios IGNACIO está elevado,
siete veces Diana luz ha dado,
y él en tanto su dicha se mejora

¡O celestial varón, qué bien supiste
escoger la mansión a que aspiraste,
desde que al mundo infiel de emano diste!

Con Dios suma deidad, deidad te hallaste
y a su excelsa virtud tanto te uniste,
cuando mortalidades despreciaste.

