¿Dónde Sansón está la fortaleza,
con qué heroico la fama te eterniza?
¿Dónde la ciencia, di, que te autoriza,
escoger Salomón a tu grandeza?

¿Dónde David oculta tu nobleza,
aquella santidad que te entroniza?
Si cuando más el bronce solemniza
os desdora el borrón de la Pureza

Mas si a Francisco bien he contemplado,
apagar el ardor que os ha vencido
con el bello coral que ha derramado.

Aun más triunfante cuanto más dormido,
en él para su gloria aventajado,
está lo fuerte, santo, y entendido.

La amistad de Francisco trabajada,
de varios riesgos gime combatida,
y la de Cristo a fuer de agradecida,
le acompaña en su Imagen angustiada.

No pudo aquella estar más bien pagada,
esta tampoco, más reconocida,
pues derrama el carmín, que por su vida,
verter le vio su muerte amenazada.

Aunque tanta congoja, y tan sensible
su misma vida le causó en el Huerto,
en términos quedó de lo posible

Mas cuando por Javier padece, advierto,
que más amante vence un imposible,
pues siente tronco, y aun respira muerto.

