Vuela, o cisne Español, a mejor nido,
y en eterna región te fija estrella,
de albergue muda, y con tu fama huella
las precisas injurias del olvido.

Mejorar no es morir, que aunque oprimido
al raro bulto helada pira sella,
felice fue la ruina, pues por ella
firme padrón tu fama te ha erigido.

Sola una gloria adquiere el hombre sabio,
mas sin morir no se adquirió esta gloria,
que en la posteridad fundó su suerte.

Muere o tú pues, aunque parezca agravio,
que por verte inmortal a la memoria
será festivo el llanto de tu muerte

