Partí pensando que a vivir venía,
y cuando en el camino platicaba,
al repartir las cosas despreciaba
de Toledo o Sevilla canonjía

Grandes cosas a todos prometía,
Préstamo o Beneficio aseguraba,
al hijo que la casa no heredaba,
cual si fuera señor de Dataría.

Llegué a Roma, y al punto salió el Papa;
ya estoy desengañado, de hambre muero,
que la experiencia causa esta mudanza.

Quien quiere ver a Roma, acuda al mapa,
y no gaste, cual yo, tiempo y dinero,
que aquí sólo se vive de esperanza.

¡Oh carga de un Prelado religioso!
Si alivia es fácil, y si no pesado;
si duerme, en extremo es descuidado;
si vela, dicen peca de celoso.

Si reprende, es bravo y riguroso;
si disimula, de blando es muy sobrado;
si igualmente acudió, poco acertado,
y parcial, si acudió al menesteroso.

Si carece de amigos, es terrible,
y si los tiene, dicen, hace bando;
es pródigo si da, si guarda ofende.

No tiene gravedad si es apacible,
y si la tiene va menospreciando;
si le ven puntual, algo pretende.

Su mesurarse es malo,
a su necesidad llaman regalo,
y al cabo hay cuenta larga
¡Líbreme Dios de tan pesada carga!

Si desdicha en amor desdicha fuera,
yo fuera más que todos desdichado,
pues siempre pretendí desesperado,
porque nunca alcancé lo que quisiera.

Mas si dejar de amarte yo pudiera,
al punto diera fin a mi cuidado,
con la experiencia ya desengañado
de que mi amor su fruto en vano espera

Quisiera no quererte, no gozarte,
que ya es desdicha en mí haberte querido,
pues si te gozo tengo de perderte.

No quiero bien, si he de dejar de amarte,
que el amarte no más mi vida ha sido,
y no quiero gozarte, por quererte.

El seis que la sonora voz levanta
con quiebro natural, si ya su parte
supo cantar, del resto mano parte
rico y seguro en su feliz garganta

No así el que estéril con violencia canta,
que estudia, vela, y ápices comparte,
obtiene plaza magistral, que el arte
defectos suple y suertes adelanta

Símil de las hermosas y las feas,
que idolatrando aquéllas su belleza
del cuidado descuidan la eficacia;

éstas, abominando aun sus ideas,
lo que perdieron por naturaleza
les da el hechizo artificial por gracia

La que de aguda en mi opinión despunta
y es de la discreción el protocolo
tuvo un antojo crítico y cumpliólo
(debe de estar encinta o lo barrunta);.

sin mi licencia expresa ni presunta
me echó en certamen con el dios Apolo,
pero hizo más peso un voto solo
que todo lo restante de la Junta

¿Quién se asegura pues? ¿quién desfallece,
con que los ojos del discurso pase
por la moralidad que aquí se ofrece?

¡Qué con festividad de prima clase,
concurra un simple y haya quien le rece!
No hizo Dios a quien desamparase.

Lo que hay de nuevo por acá, Ricarda,
si lo supieses bien te espantaría;
pintarélo en tan clara alegoría
que la aciertes a tiro de bombarda

Un gran maestro de danzar te aguarda,
viejo, pero ligero en demasía,
danzas y bailes mezcla cada día,
y ahora el caballero y la Gallarda.

De la Muerta no hay rastro ni memoria;
hizo ya su papel ¡Ay, suerte triste,
cuánta instabilidad hay en las danzas!

¡Aplausos breves de inconstante gloria!
Pero ¿qué mucho si su ser consiste
en variedad de vueltas y mudanzas?

Conservada cereza, guinda cruda,
y en pesado vellón, de ciento en ciento
los años del glorioso nacimiento
de la encubierta majestad desnuda;

mercedes tales son que nadie duda
ser imposible recibir descuento,
y cuando alguno de palabra intento,
hallo corto el caudal, la lengua muda

Varios sucesos, nuevos desengaños,
tristes malogros de esperanzas ciertas,
me tienen tanto más reconocido.

Vívame el par sin par dichosos años
pues de tan de par en par abre sus puertas
del corazón piadoso a un desvalido

Ciego rapaz de las doradas hebras,
flechero atento que en destreza sobras
al africano experto, y con tus obras
en los fines del orbe te celebras

¡Oh cuántas fes con tu violencia quiebras!
¡Oh cuántos pechos indebidos cobras!
¡Cuán dulcemente con hechizos obras!
¡Oh cómo sabes más que las culebras!

Tus pagas son (por mucho que lo encubras)
falsas monedas que en tus cuños labras,
o letras que en fallidos bancos libras.

Ruégote, oh desengaño, que descubras
tantos embustes y mis ojos abras,
daré culto a tus aras si me libras

¡Oh tú, flor de las hembras,
que endechas tristes por los aires siembras!
Ya que cantar en estas frescas sombras

mi versos acostumbras,
si en Bras no te deslumbras,
advierte en las cadencias que le nombras

La puerta levadiza, que la pasaje
te concedió suspensa libre ingreso,
llamada al centro de su mismo peso,
te intima con estruendo el carcelaje

Apenas puesto en arma el homenaje,
diste el asalto al cauteloso queso,
incauto ratoncillo, cuando preso
muerdes la red con tímido coraje

Fue tu glorioso antojo el instrumento
de tu prisión ¡Oh cuántos racionales
te imitan con malogro de la vida!

Mayor recato nos enseña el viento,
pues jamás atraviesa los umbrales
sin ver primero franca la salida.

¡Oh cuánto desengaño experimento,
bronce animado, en tu veloz latido,
pues alas distancias de las horas mido,
y vivo a las edades más atento!

Y aunque el agudo repetido acento
de tu volante hiere en el oído,
jamás el noble y perspicaz sentido
del índice percibe el movimiento

La decisión al sabio se remita;
básteme a mí sentir, ya que no veo
tu pulsación que las edades gasta

Proceso criminal, causa exquisita,
en que depone por testigo el reo,
y aunque de oídas para muerte basta.

¿Qué son confuso, qué rumor tremendo
de armas francesas oigo, en coyuntura
tan de dolor, y en la tiniebla oscura
templados parches, militar estruendo?

¿Qué cóncavos volcanes escupiendo
flamantes globos miro?, ¿qué espesura
de negros humos infernal figura?
¡Formidable espectáculo y horrendo!

Por más que afectas, Musa, entronizarte,
metiendo en arma el universo todo
con estilo grandílocuo y valiente,

más de Mercurio y Venus que de Marte
hallo en tu descripción, y la acomodo
a cierto joven gálico doliente

Tósigo ardiente adúltera sin freno
al celoso infeliz consorte apresta,
y por más infalible, infunde en ésta
igual porción de frígido veneno.

Y aunque el incauto, de sospecha ajeno,
bebió la duplicada muerte presta,
ambas ponzoñas con violencia opuesta
capitularon paz, de bueno a bueno

¡Oh sin ejemplo suerte prodigiosa!
¡Oh efectos por unidos encontrados!
¡Oh vivífica adúltera homicida,

en aumentar crueldades provechosa!
Que cuando place a los piadosos hados,
dos venenos, dos muertes, dan la vida.

El párroco sagaz, que irreverencia
teme, dando el viático al doliente,
hace, primero que la acción intente,
en simple forma práctica experiencia

Y si con moderada diligencia
ve que la pasa el tímido paciente,
dale entonces a Dios seguramente,
prenda de gloria, abismo de clemencia.

Con fin igual quizá con la estafeta,
en copias varias, tropas y cuadrillas,
llegó cierta eclesiástica reforma;

para que si en vulgar simple gaceta
la tragan bien bonetes y capillas,
se aplique en breve la tremenda forma.

Si el que tiene la cruz en el zapato,
y sucede en el título y posada
del clérigo valiente, cuya espada
vengó del otro Malco el desacato,

goza del soberbísimo aparato,
que requiere la carga encomendada
por muchos años más que en la pasada
edad apacentó Silvestre el hato;

será la doncelleja que curiosa
mira con cuantas entra la romana,
recostada y temida eternamente;

y los que la campaña deleitosa
matizaban de roja sangre humana,
verán al Tiber del famoso puente

De soberbia Babel torre confusa,
ejemplo admiro en émula grandeza
perpetuamente, si en menor alteza
pirámides alzó planta difusa

De aquélla que el castigo en vano excusa,
pues vio en su ruina su mayor vileza,
ésta, si bien altiva, es más firmeza
promete la piedad que no rehusa

A tu Lonja, Sevilla, comparados
bien pudiera Babilonia y sus gigantes,
que en igual confusión ambos los veo

Mas si quieres gozar siglos dorados
reprime tus pasiones arrogantes,
e igualará el poder a tu deseo.

Cual caballo ligero y animoso,
que apenas la afilada espuela siente,
cuando es ya menester que diestramente
la rienda enfrene el curso presuroso,

que volviendo del término glorioso
del rico palio, entre la alegre gente
se huella y encamina la alta frente
al son del instrumento belicoso,

y adornada de plumas la testera
mira al vistoso premio, y va lozano
dejando mil envidias de sus glorias,

tal tú, Victoria, en la veloz carrera
ganando el palio, tornas hoy ufano
añadiendo victoria a tus victorias

Contábame mi abuela, buen siglo haya,
que yendo a una misión un teatino,
caballero en un prójimo pollino,
se sentó el animal, como una maya,

y se sentó en medio de un pantano;
y que el Padre con mucha melodía:
Arre, Deo gratias, arre, le decía:
arre, arre, Deo gratias, oye hermano;

y el bellaco del asno, viendo el modo,
se estaba rellenando en medio el lodo
Pasó por allí acaso un arriero,

vio la flema del Padre misionero,
y llegando al hermano en el cogote
cuatro muertos le dio con un garrote.

Los dos Pompeyos del mayor Romano
hijos, a Europa y Asia dividieron
sus cenizas; y allí donde se vieron
triunfar, cedieron a enemiga mano

Las arenas que baña el africano
Nilo, sepulcro al gran Pompeyo fueron,
si es que al Cielo los Dioses no subieron,
del divino valor asombro humano

Las tres partes del mundo sujetadas,
por su valor, por su saber profundo,
por túmulo la Parca les destina.

Prodigio grande, ¡oh, suertes desdichadas!
porque menor lugar, que todo un mundo
capaz no fuera de tan grande ruina

