Probaron en el campo su destreza
Diana, Amor y la pastora mía,
flechas tirando a un árbol que tenía
pintado un corazón en su corteza

Allí apostó Diana su belleza,
su arco Amor, su libertad Argía,
la cual mostró en tirar más gallardía,
mejor tino, denuedo y gentileza.

Y así ganó a Diana la hermosura,
las armas a Cupido, y ha quedado
tan bella y tan cruel de esta victoria

que a mis cansados ojos su figura
y el arco fiero al corazón cuitado
quitó la libertad, la vida y gloria.

No puede darme Amor mayor tormento,
ni la fortuna hacer mayor mudanza;
no hay alma con tan poca confianza,
ni corazón en penas tan contento.

Hácelo, Amor, que esfuerza el flaco aliento,
porque baste a sufrir mi malandanza,
y no deja morir con la esperanza
la vida, la afición, ni el sufrimiento

¡Ay, vano corazón! ¡Ay, ojos tristes!
¿Por qué en tan largo tiempo y tanta pena
nunca se acabó el llanto ni la vida?

¡Ay, lástimas! ¿No os basta lo que hicistes,
Amor? ¿Por qué no aflojas mi cadena,
si en tanta libertad dejaste a Alcida?

Quien libre está no viva descuidado,
que en un instante puede estar cautivo,
y el corazón helado y más esquivo
tema de estar en llamas abrasado

Con la alma del soberbio y elevado
tan áspero es Amor y vengativo,
que quien sin él presume de estar vivo,
por él con muerte queda atormentado

Amor, que a ser cautivo me condenas,
Amor, que enciendes fuegos tan mortales,
tú que mi vida afliges y maltratas:

maldigo desde ahora tus cadenas,
tus llamas y tus flechas, con las cuales
me prendes, me consumes y me matas.

No es Amor ciego, mas yo lo soy que guío
mi voluntad camino del tormento;
no es niño Amor, mas yo que en un momento
espero y tengo miedo, lloro y río

Nombrar llamas de Amor es desvarío,
su fuego es el ardiente y vivo intento,
sus alas son mi altivo pensamiento
y la esperanza vana en que me fío.

No tiene Amor cadenas, ni saetas
para aprehender y herir libres y sanos,
que en él no hay más poder que el que le damos.

Porque es Amor mentira de poetas,
sueño de locos, ídolo de vanos:
¡mirad que negro dios el que adoramos!

Cuando la brava ausencia un alma hiere,
se ceba, imaginando, el pensamiento
que el bien que está más lejos, más contento
el corazón hará cuando viniere

Remedio hay al dolor de quien tuviere
en esperanza puesto el fundamento,
que al fin tiene algún premio del tormento,
o al menos en su amor contento muere

Mil penas con un gozo se descuentan,
y mil reproches ásperos se vengan
con sólo ver la angélica hermosura.

Mas cuando celos la ánima atormentan,
aunque después mil bienes sobrevengan,
se torna rabia, pena y amargura.

Arenoso, desierto, y seco prado,
tú, que escuchaste el son de mi lamento,
hinchado mar, mudable y fiero viento,
con mis suspiros tristes alterado;

duro peñasco, en do escrito y pintado
perpetuamente queda mi tormento,
dad cierta relación de lo que siento,
pues que Marcelio sola me ha dejado

Llevó a mi hermana, a mí puso en olvido;
y pues su fe, su vela y mi esperanza
al viento encomendó, sedme testigos,

que más no quiero amar hombre nacido,
por no entrar en un mar, do no hay bonanza,
ni pelear con tantos enemigos.

