Itálica, ¿do estás? Tu lozanía
tendida yace al peso de los años
¿Quién a la luz que dan tus desengaños
en la sombra veloz del tiempo fía?

Cedió tu pompa a la fatal porfía
de tirana ambición de los extraños;
mas hízote el ejemplo de tus daños
libro de sabios, de ignorantes guía

Mal dije; no humilló tus torres claras
tiempo ni emulación con manos fieras;
que, a resistirte, de las dos triunfaras

Tu morir fue deber; que si hoy vivieras,
ni a tus héroes más triunfos les hallaras,
ni del mundo en el ámbito cupieras.

El coronado yelmo, el real escudo,
primor que admiras del cincel valiente,
de esta urna de pórfido luciente
lengua es que rompe su silencio mudo.

Sellado el mármol ocultar no pudo
tanto sol retirado al occidente;
que sus glorias la fama reverente
en bronce graba con buril agudo

Alma del tiempo es esta pira grave,
que al postrimer Afán le da reposo,
cuyo nombre en su fama apenas cabe;

su fama, que es el triunfo más glorioso
que a la inmortalidad terció la llave,
deidad, le veneró Marte dichoso

Del cristalino piélago se atreve
tal vez marina concha a la ribera,
y el fulgor puro de la luz primera
su ser, menor que la avaricia, bebe

De la preciosa perla apenas debe
quedar fecunda el alba lisonjera
cuando al mar se retira, porque fuera
ve los rayos del sol manchar su nieve

En el mar de la gracia ¿quién no mira
que eres ¡oh Virgen! tú la perla pura
por cuya luz aun la del sol suspira?

Mancha el sol de tu perla la blancura;
mas que en ti no haya mancha ¿a quién admira
si aun al sol presta rayos tu hermosura?

¡Oh tú, cualquier que fueses, el primero
que a verdes canas el enrubio diste,
y rotos dientes con marfil supiste,
seas pasto infeliz del Cancerbero!

Por ti, a pesar de casi un siglo entero
de años que tiene doña Guzmía, insiste
en que es niña, y del malo se reviste
porque yo por sus rugas no me muero

Niña dentipostiza y trencicana,
no quieras que arrastrando el apetito,
por ti sea yo mártir del demonio

¡Ay! Olvídame; así, cuando mañana
rapagona te llame aquel bendito,
nadie diga: «¡Oh qué falso testimonio!»

Ruiseñor amoroso cuyo llanto
no hay noble que no deje enternecido,
¡oh, si tu voz cantase mi gemido,
oh, si gimiera mi dolor tu canto!

Esperar mi desvelo osara tanto,
que mereciese por lo bien sentido
ser escuchado, cuando no creído
de la que es de mi amor hermoso encanto

¡Qué mal empleas tu caudal sonoro,
cantando el alba y a las flores bellas
canta tú, oh, ruiseñor, lo que yo lloro!

Acomoda en tu pico mis querellas,
que si las dices a quien tierno adoro,
con tu voz llegarás a las estrellas.

Soñaba yo, querida Ardenia mía,
que Amor por dar alivio a mi sed loca
el aljófar nevado de tu boca
al divino clavel robar quería

Con mi amor al respeto competía
a que tu dulce gravedad provoca
y el miedo por templar mi sed no poca
en dos fuentes los ojos convertía

Visto mi llanto, de temor nacido,
y mostrando en tu risa mil auroras
dijiste: «No haya más pastor dormido;

mira en lo que imaginas lo que ignoras;
porque si lloras, no me has conocido;
y si me has conocido, ¿por qué lloras?»

Al campo de los dulces ruiseñores
el alba despertó, vistióse de oro,
y con amena risa y blando lloro,
desmayo a estrellas dio y aliento a flores.

En cuya hermosa variedad de olores,
vi que afectaba con mayor decoro
ese rojo, ese cándido tesoro,
de su llama y su luz competidores

Con ingrata arrogancia competía
con la joven aurora aquesta rosa,
y este jazmín con el infante día.

Póngolos en tu mano poderosa
por castigarlos, dulce Ardemia mía,
con tus mejillas y tu frente hermosa

Hijo del Alba nace aquel que dora
tantos Orbes farol resplandeciente,
él se ilumina Sol, y ella doliente
cuanto en luces concibe, en perlas llora

Ahora es el llanto, y el gemido ahora;
sí; que es riesgo del Alba tanto ardiente
lucir, pero el rigor de ese accidente,
día se anima, si amanece Aurora

Alba Augusta de España, tu divina
hermosura fue Oriente a la más pura
luz de un sol, que dos Orbes ilumina

A tanto resplandor violencia dura
tu beldad siente; pero no declina,
la que a nuevos Orientes, se asegura.

