Mil días ha, Joseph, que por loaros
busco un renombre heroico que poneros,
con que quisiera tanto engrandeceros,
que lo que merecéis pudiera daros

Intenta el pensamiento compararos,
pero como incapaz para entenderos
queriéndoos alabar será ofenderos
y con bajos matices retrataros.

De vos mismo pretende aquí valerme,
y a vuestras obras compararos sólo,
pues no hay de vuestro ingenio más se vea.

Aunque nadie podrá reprehenderme,
que por esta os compare al mismo Apolo,
si atento ve vuestra sutil Mosquea.

