Corre con pies de sonorosa plata,
huyendo de sí mismo, un arroyuelo,
y dando vueltas por el verde suelo,
con cintas de cristal las flores ata.

Cruza la selva, y cándido retrata
cuanto encuentra su líquido desvelo,
pisa un jazmín, y vístese de hielo,
aja una flor, y mírase escarlata

Así de Clori en líquidas querellas
bajó, como pintada mariposa,
un diluvio de lágrimas o estrellas;

tocó las flores de su cara hermosa,
y como el agua se detuvo en ellas,
unas veces fue nieve, otras rosa.

Llegué, Señor, a la divina altura
de vuestro preciosísimo costado,
donde el amor de vos enamorado
me desposó con vos por mi ventura

Joyas quisisteis dar a mi hermosura,
y un clavo de la mano me habéis dado,
que el corazón más veces me ha pasado
que gotas hay en él de sangre pura

Clavo me dais, cuando con paz dichosa
llega mi amor al Tálamo sagrado,
y clavo cuando el alma se desposa

Mas bien hacéis, discreto habéis andado
que los clavos de Dios para su esposa
los alfileres son de tu costado

Señor, si soy un ser, una existencia,
que sustenta mi ser, y vuestro celo,
para otro ser que deposita el cielo,
me dio este ser por modo de influencia.

Si el ser que tengo en propia subsistencia,
al ser que espero en vos sirve de velo,
no quiero ser mi ser, que es desconsuelo
faltar a la verdad por la apariencia.

Del ser de nada antes de ser sacaste
el ser imaginario que me diste,
y en el presente ser me colocaste.

Mas si para otro ser me previniste,
romped el ser con que este ser formaste,
y a ser vendré sin ser lo que quisiste.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
que fueron paraíso peregrino,
mudos alaban a su Adán divino,
que un cielo les compró pagado en llanto.

Pues cuando Isidro con amante canto
vacaba su labor, a Dios vecino,
de agrícolas brillantes se previno,
que presten tanta luz, esplendor tanto

Orad, Isidro, orad, pues tan copioso
se ostenta Dios, que vuestro efecto escoge,
y espíritus humilla por tributo

Dichoso vos, pues es aquel dichoso,
que de los cielos la cosecha coge,
sembrando aquí sus lágrima, el fruto.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
cielos son ya, pues nuncios de los cielos,
rompiendo nubes y rasgando velos,
bajan con risa por lograr un llanto.

Y tanto alcanza Isidro, y puede tanto,
que mientras forma en éxtasis desvelos,
siente el campo lisonjas y consuelos
con injurias de arado sacrosanto

Y así destina Dios grato a un deseo
glorias a Isidro, agricultor astuto,
y ofreciendo su amor le da el trofeo

Rindiendo sus deseos el tributo,
cogiendo en Dios sus gozos el empleo,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.

Faltar la luz intempestivamente,
porque una nube descortés asalta
la muralla del sol, que el prado esmalta,
no es defecto del sol, sino accidente

Así, LOPE, tu luz a nuestro oriente
falta, vencida de región más alta,
que solamente muere quien nos falta,
y quien nos sobra vive solamente

Mas si en tu eclipse queda esclarecida
siempre tu luz, llorarte es ofenderte,
que no es caer triunfar de la caída

Goza en tu muerte pues tan feliz suerte,
que si tu muerte mejoró tu vida,
más que a tu vida debes a tu muerte.

Llorar tu ausencia, LOPE, no es fineza,
porque el llanto es alivio al que padece;
escribir tus elogios más parece
gala de ingenio, que de amor terneza.

Sentir es poco, porque la extrañeza
imposibles despeños apetece;
morir es algo, porque no merece
quien no sabe morir de su firmeza

Mas ay, que aun el morir, a lo que entiendo,
es mucho menos, porque el ser faltando
falta de los dolores el estruendo

Y así es mejor vivir agonizando,
pues se añaden los méritos viviendo,
y se acaban las penas acabando.

Aquí yace, ¡ay dolor! ¡ay hado esquivo!
aquí reposo, ¡ay fin dudoso y cierto!
aquí fluctúa, ¡ay peligroso puerto!
aquí fallece, ¡ay golpe ejecutivo!

Un hombre, cuyo nombre no percibe,
un ángel, cuyo espíritu no acierto,
un vivo con escrúpulos de muerto,
y un muerto con relámpagos de vivo.

Un Héroe, que a su patria inmortal hace,
un semi-Dios, que su fortuna elige,
un fénix racional que muere y nace.

Un sacro Apolo que el Parnaso rige,
dígolo de una vez, LOPE es quien yace,
todo lo digo ya, pues LOPE dije.

De un curioso, no ilícito desvelo,
Dina, bien persuadida y mal segura,
con disfrazadas galas ver procura
en otras el retrato de su cielo

Por sosegar su honor y su recelo,
se cubre el rostro; pero fue locura,
pues vino a ser afeite en su hermosura
el ocultarla con tan fácil velo

Sale gallarda, y los claveles rojos,
viendo a Siquén, de púrpura mejoran,
y logra amor sus fímeros antojos.

Lloran los ojos el honor que ignoran,
que como el daño nace de los ojos,
son también los primeros que lo lloran.

Baja Rebeca al prado en rizos de oro
dilatando la espléndida madeja,
que en confianza de una cinta deja,
por más ostentación de su tesoro.

Llega a la fuente, y el cristal sonoro,
rehusando el competir, de ella se aleja;
unas veces murmura, otras se queja,
y ella le riñe con galán decoro.

Alza los ojos, y piadoso advierte
el siervo de Abraham al blando ruego,
y con agua del fuego le divierte

Las bodas de Jacob conciertan luego,
porque el divino Amor, para que acierte,
empieza en agua y se remata en fuego.

