En vano es resistir al mal que siento,
si echada por el suelo mi esperanza,
sujeta a mi razón con tal pujanza,
que ni aun libre le deja el sentimiento.

Así padece y calla el sufrimiento,
sin esperar del tiempo la mudanza,
ni en aquesta tormenta la bonanza;
que siempre ha de soplar contrario el viento.

Estoy a padecer el mal tan hecho,
que en el mal estaré, si viene, extraño,
porque el mal en sí propio me convierte.

Y temo venga ya, porque sospecho
que el bien ha de causar en mí más daño
que causa el mal, pues no me da la muerte

Aguarda, espera, loco pensamiento,
y no lleves volando la memoria
a ver la causa de tu amarga historia,
que doblas la ocasión al sentimiento.

Para el curso veloz y muda intento,
huye la senda de tu fin notoria,
pues ves que el mal publica la victoria
de mi vida, vencido el sufrimiento

Ya, pensamiento, cesa tu pujanza;
llegado habemos a la muerte triste,
posada cierta del dolor amigo.

De ti quiero tomar justa venganza,
y es, pues que tú contigo me perdiste,
morirme yo, y perderte a ti conmigo.

