[Car] Imágenes confusas del deseo
[Ser] Ilusiones de amor, y de los ojos
[Car] Alma, es esto verdad o son enrojos?
[Ser] Es fantástico bien esto que veo?

[Car] Conozco mi desdicha, no lo creo
[Ser] No renovéis engaños mis enojos
[Car] O muerte, no me muestres tus despojos!
[Ser] Memoria baste y a tu devaneo

[Car] Qué miro? No es aquella Serafina?
[Ser] Carlos, no es ese, el qué perdido lloro?
[Car] Me conoces, imagen peregrina?

[Ser] Sí, que eres vida tú del bien que ignoro
[Car] No me mates placer, mi luz divina
[Ser] Mi dueño Vida esta? Ven, te adoro.

[Ri] De qué modo será, dulce, mi suerte
el yugo de mujer aborrecida?
[Ir] El matrimonio es luz de nuestra vida,
pero faltando amor, es sombra, y muerte.

[Ri] Qué culpa tengo yo en aborrecerte?
Pasión fatal será no pretendida
[Ir] La ambición de un imperio me convida
y el desengaño su peligro advierte

[Ri] Si fueras semejante a Serafina
[Ir] Si fueras a Alejandro semejante
[Ri] Te amara siempre Amor tuviera eterno

Si amor en esta unión no nos inclina
[Ir] Si el marido no tiene algo de amante
[Ri] Es muerte Es pena Es rabia Y es infierno.

Los campos de Madrid, Isidro santo,
suspensa el alma en oración dichosa
angélico escuadrón con planta hermosa
labra por vos, que le obligáis a tanto.

¿A quién no causa venerable espanto,
si el fruto de la tierra más copiosa
responde siempre a la semilla ociosa,
y vos sembráis el fruto en vuestro llanto?

Mas el que labra campos de los cielos,
cogiendo siembra, sin que espere en vano,
porque el mismo sembrar es el tributo.

Todo es a un tiempo, sin temer desvelos,
y así en el cielo Isidro coge ufano,
sembrando aquí sus lágrimas, el fruto.

