Con gala, erudición, y melodía,
don Alberto, tu ingenio ha publicado,
que las burlas, escribes sin cuidado,
y las veras, con arte, y energía.

Todos los Metros en cortés porfía,
sus conceptos con juicio han explicado,
y el Español Idioma, se ha mostrado
elegante en las voces este día.

Conseguirás aplausos celestiales,
Hijo de las Fragancias de Elicona,
y el laurel ceñirás del gran Apolo.

Que guarda el Ebro en líquidos Cristales,
a tan florido ingenio, pues pregona
más Poemas que todos, solo, él solo

