El que alaba la vida de la Corte
no goce el bien del campo solitario,
y su ambicioso pensamiento vario,
nunca sepa regir por firme norte

Con despachos y cartas de gran porte,
desesperado espere al ordinario,
y ande de secretario en secretario,
dando en varios negocios vario corte.

Procure ser privado del privado,
adule por diversas pretensiones,
a todos los que gozan el gobierno.

Afane por saber cosas de estado,
de las llaves doradas y bastones,
y tengan mal verano y mal invierno.

Gustad, señor, de aquesta vuestra villa,
en la cual bien se vive y bien se bebe,
porque falta el calor y sobra nieve
y hay las mejores frutas de Castilla.

Y si en el bosque, ameno a maravilla,
cansase el ocio de las musas nueve,
considerando que la vida es breve
no está lejos la corte ni Sevilla

Procurad la salud y la alegría
que la vida en el mundo no es más de una;
y si dijese el vario vulgo, diga

Desterrad la mortal melancolía,
que si está triste el ánimo, una higa
pasa toda la próspera fortuna

Teatro, Capitolio, Coliseo,
columnas, arcos, mármoles, medallas,
valijas, capiteles y quincallas,
do vencieron las obras al deseo;

templo, carros triunfales, gran trofeo
de reino, de victorias, de batallas,
colosos, epitafios, antiguallas
de los sepulcros que desiertos veo;

pirámides, pinturas, termas, baños,
reliquias y ruinas de la pompa
del edificio de la antigua Roma

Si puede tanto el curso de los años,
podrá ser que también el tiempo rompa
mi mal, pues toda cosa acaba y doma

Con gran razón, Emperatriz del Cielo,
que excedes las supremas jerarquías,
te dan, más que a Eliseo y que a Elías,
todo el honor del Líbano y Carmelo.

Tú diste al mundo su mayor consuelo,
y tu parto cumplió las profecías,
dando el Bien, dando a Dios, dando el Mesías
a los mortales míseros del suelo.

Tú, de la cual nació la Luz del mundo,
de lágrimas en este oscuro valle
nos mira desde aquesa empírea corte.

Y a buen puerto de aqueste mar profundo
saldremos, si es tu mano el gobernalle,
el piloto tu amor, tu vista el norte.

