A vos corriendo voy, brazos sagrados,
en la cruz sacrosanta descubiertos,
que para recibirme estáis abiertos
y para no castigarme estáis clavados.

A vos, divinos ojos, eclipsados,
de tanta sangre y lágrimas cubiertos,
que para perdonarme estáis despiertos,
y por no confundirme estáis cerrados.

A vos, clavados pies para no huirme;
a vos, cabeza baja por llamarme;
a vos, sangre vertida por ungirme;

a vos, costado abierto, quiero unirme;
a vos, clavos preciosos, quiero atarme
con ligadura dulce, estable y firme.

A coronarte nubes, Castro, al cielo,
río a acabar te escondes en la tierra,
Mendoza vuelas, rayo de la guerra,
Hurtado bajas desatado el cielo;

Hurtado Río mueres en el suelo,
Mendoza brillas Astro que no yerra,
en tu curso fatal sutil se encierra
en fin sagrado dueño y otro vuelo;

Río en la mar, en el calor Hurtado,
Mendoza en aire, en ceniza Castro,
fue lamentar, compuesto se destroza;

pero espíritu todo arrebatado
nuevo te admira el Orbe, todo un Astro,
de Hurtado Castro, Río de Mendoza.

Divina flor, si en esa pompa vana
los martirios ostentas reverente,
corona con los clavos a tu frente,
pues brillas con las llagas tan lozana

Venera esa corona altiva, ufana
que en tus garbos te ostenta floreciente:
los calvos enarbola eternamente,
pues Dios con tus heridas se te hermana

Si flor naciste para más pomposa
desvanecer floridos crecimientos,
ya, flor, te reconocen más dichosa.

Que el cielo te ha grabado en dos tormentos:
en clavos la corona más gloriosa
y en llagas sublimados lucimientos.

Nace el Sol de los astros presidente,
príncipe en las esferas conocido,
y aunque el día le mira el más lucido,
la noche se le atreve irreverente.

Sírvele de sepulcro transparente
el mar, pensión fatal de haber nacido;
pues el que en todo un cielo no ha cabido
le viene a ser el mar urna decente.

Sol fuiste, Conde ilustre, en la nobleza,
a quien la triste noche se le atreve,
que es el morir del Sol naturaleza;

hallaste como el Sol tumba de nieve:
pues siendo corto el Orbe a tu grandeza,
sólo a tal Sol la urna se le debe.

Pasar la vida sin sentir que pasa,
de gustos falta y de esperanzas llena,
volver atrás pisando seca arena,
sufrir un sol que como fuego abrasa;

beber de las cacimas agua baza,
comer mal pez a mediodía y cena,
oír por cualquier parte una cadena,
ver dar azotes sin piedad ni tasa;

verse uno rico y dulce encantamiento
y Señor, cuando apenas fue criado,
no tener de quien fue conocimiento;

ser mentiroso por razón de estado,
vivir en ambición siempre sediento,
morir de deudas y pesar cargado.

Prelado de tan alta perfección
que supo en un aplauso, en un festín,
congregar en su casa un Serafín
cercado de tan alta relación

Jamás tenga en su cargo disensión,
ni entre sus frailecitos vea motín,
ningún hijuelo suyo sea ruin,
y los críe en su Santa bendición.

Llena esté la cocina en la sartén,
y siempre el refectorio abunde en pan;
que bien merece fraile tan de bien.

A quien el Sacro Bago se le dan
regir la casa Santa de Belén,
y que yo se la quite a Solimán

Puedes, rosa, dejar la vanidad,
no presumas, clavel, de anacarado,
mansa azucena, ya jazmín nevado,
deje de blasonar vuestra beldad.

Grana purpúrea aprisa retirad,
brillante rosicler, gala del prado,
si de la pompa el tiempo está acabado,
vuestra pompa en retiros minorad.

Porque salió Marica de un desmayo,
flor en las gallardías más vistosas
que brotó Primavera, Abril y Mayo

Pero a su vista os quedaréis hermosas,
suplicándola humildes un ensayo,
azucena, clavel, jazmín y rosas.

¡Qué presto el tiempo, Nise, se ha mostrado,
en una queja sola, mil tormentos!
Pues me vuelve en pesares los contentos,
que siempre duplicó lo venerado.

Decir, Nise, que falta mi cuidado,
bien puede industria ser de tus intentos,
que en mi celo acreditan sentimientos,
y en ti lo verifica el retirado.

Pero si en esa duda al tiempo dejas
de mis verdades sólo las razones,
de tus retiros tantas experiencias;

calle mi queja la razón de quejas,
y mi oblación repita obligaciones,
que amor publicará las evidencias.

Rompa ya el silencio el amor mío
y provóquele en leguas desatado;
que vivir con ofensas y callado
no puede ser, aunque bien lo porfío

Pero como de amante desconfío,
morir mejor será desesperado,
pues no quieres que tenga mi cuidado
ni que le ponga en otra mi albedrío.

En fin, como la pena me maltrata,
vivir más sin penar ya no lo espero
ni detener cristal que se desata

Y así resuelto ya me desespero,
viendo yo que tu propio rigor mata,
a mi amor, con que así dos veces muero.

Una, dos, tres estrellas, veinte, ciento,
un millón, mil millares de millares;
¡válgame Dios, que tengan mis pesares
su retrato en el alto firmamento!

¡Qué siendo las estrellas tan sin cuento,
como son las arenas de los mares,
las iguale en sus números impares
mi pesara, mi desdicha y mi tormento!

¡Mas yo de qué me espanto o qué me abismo!
Tenga ese alivio en fin mi desconsuelo,
que se va pareciendo al cielo mismo.

Pues pudiendo mis males por más duelo
semejarse a las penas del abismo,
tienen su semejanza allá en el cielo

Ya rendida y postrada más que vana,
a nuestros pies mi Musa reverente,
por coronar con ellos a su frente,
del suelo sube al cielo más lozana.

Por convencida ostenta gloria ufana,
que tiene por corona floreciente
el quedarse rendida eternamente,
porque humillada al triunfo se hermana

Rendimiento fiel hace pomposa,
que en beber los castalios crecimientos
se adquiere la ventura más dichosa

A que Fénix no causa mil tormentos
ver que triunfa humillada y tan gloriosa
por ser rendida a vuestro lucimiento.

