Basta a las glorias, basta a los favores,
más a las penas, más a los tormentos,
basta a las alegrías, y contentos,
más a las aflicciones y rigores.

Basta a los dulces del amor primores,
más a los del rigor abatimiento,
basta a los del favor conocimientos,
más a los del afán, y los dolores.

Ser en no querer premios, importuno,
desconocerse a sí, por conocerse,
de los consuelos no querer ninguno.

De otro, y no de sí compadecerse,
en el mundo estas cosas tuvo alguno,
hasta que en él, Francisco llegó a verse.

