En la justa muy justa la sentencia
dio el Padre Racionero almidonado,
sino os contenta un so, no es de cuidado,
que un arre os vendrá bien, tened paciencia

Al fin os consoláis, que esta dolencia,
es más antigua en Vos, y este pecado;
y así lo confesáis, que habéis quedado,
sin premio por divina providencia.

Es justa de una rosa Espina vete,
que aquí querer picar es desatino,
porque en cosas del Cielo nos promete.

Decid tu ingenio siempre, no te atino,
que como está en tal caso mi bonete,
picos le sobran, y le falta tino.

