Descansa en mármol, y mi pluma sea
a tus cenizas dolorosa Pira,
y ese mortal aliento que en ti inspira
informe el numen de mi corta Idea

Pues remontado a tanta luz Febea,
entre esplendores, que tu Fama gira,
muerto mi afecto, vivo, allí te mira,
y vivo, muerto, duda no te vea.

Descansa pues, y huella más ufano
anciano Joven globo cristalino,
de inalterable gloria Cortesano,

y en tan pura región, en tal destino,
quien te aclamaba Montalbán humano,
hoy te venere Montalbán divino.

Baja en puro cristal, o en puro hielo
lluvia a la tierra en torbellino ondoso,
y el corazón del día, el Sol hermoso
enjuga el llanto que ha llorado el cielo

Cuando en niebla se exhala al vitrio velo
de uno y otro vapor caliginoso,
nube que la pavimento luminoso,
sino le empaña, se le opone velo

Pues si aquí al luminar tanto elemento
le perturba tan sólo un accidente
impreso en un vapor que lleva el viento

Que mucho, Montalbán, que a tanto ardiente
la idea de su humano entendimiento
el móvil pierda de su firme asiento.

