Virgen y Madre, que de sol vestida,
cual la rosada Aurora te levantas,
y a todas las criaturas te adelantas
porque sin culpa fuiste concebida.

Hoy en tu muerte gozo sin medida
recibe tu alma, y tus benditas plantas
con las incorruptibles carnes santas
miden el Reino de la eterna vida

Allí santa, y gloriosa en cuerpo y alma,
del Padre, y del Espíritu gozando
asistes a la diestra de tu Hijo

Allí se están los santos alabando:
y allí con infinito regocijo
sobre lo que no es Dios tiene la palma.

Tanta virtud y tanta fuerza alcanza
un hidalgo secreto pensamiento,
que va creciendo siempre su contento
sin peligro ninguno de mudanza

Pues quien de amor buscare la privanza,
el bien procure con secreto intento,
que sobre este macizo fundamento
al cielo se levanta una esperanza

El que a nadie descubre su secreto
sin temer de la envidia los agravios,
goza siempre su gusto más perfecto.

Porque en el movimiento de los labios
se conoce el prudente, que el secreto
es la piedra de toque de los sabios

Con voz llorosa y triste melodía
canta el Girón la muerte y el tormento
de aquel, en cuyo alegre nacimiento
cantaba el cielo gloria y alegría

Sientan las almas áspera agonía,
y hagan los ojos grave sentimiento
de ver tan afrentado y tan sangriento
el Hijo poderoso de María

Y tú, pío lector, después de visto
el orden, el primor, destreza y gala
del canto que a llorar ha de moverte

Llora de compasión de Jesu-Cristo
y de dolor de ver la vida mala
de los que fueron libres con su muerte

