A tu Pira luciente si canora
(joven feliz) ilustran ya piadosos
del Sol los paralelos luminosos,
por lauro eterno que tu frente honora

Triste, aunque más fecundo del Aurora,
será el llanto en afecto lastimosos;
si también nada menos Imperiosos
en la jurisdicción que reina Flora.

Dulce cantaste, dulce suspendiste,
que mucho sí del Fénix Mantuano
en la docta ceniza renaciste!

Maestro has sido hasta en faltar temprano,
pues con ello al engaño le añadiste,
nuevo aviso en lo frágil de lo humano.

