Columna de la religión cristiana,
de católica fe firme sustento,
aquestas mis elegías os presento,
monumentos de gente castellana.

La vena que es estéril poco mana,
pero como, Señor, de deis aliento,
podrá la poquedad de mi talento
servir a majestad tan soberana.

Esta segunda parte se publica,
la cual sobre real favor estriba
como cosa que tanto le conviene.

El don es pobre, la voluntad rica;
esta, Rey soberano, se reciba
por ser de quien ofrece cuanto tiene

Aquí, lector, verás cosas tocantes
a nuevas tierras y a sus influencias,
varias regiones, muchas diferencias
de bárbaros en ellas habitantes

Pero suplícote que no te espantes,
si fuera de guerreras competencias
encontrares algunas menudencias,
desenfado común de caminantes.

Pues aunque viven pocos este día
de los que comenzaron los cimientos,
demás de los trabajos padecidos,

en sus conversaciones todavía
refieren gratos y donosos cuentos,
que no dan sinsabor a los oídos

Católico señor, rey soberano,
do celestial virtud se manifiesta,
y en cuya potestad hoy tiene puesta
Dios la tutela del honor cristiano

Esta labor que lleva sólo grano
de verdad pura y al examen presta,
para prosecución de lo que resta
a vuestra Majestad pide la mano

Porque si mereciese tal defensa
el gran memorial que redimiendo
voy de la tiranía del olvido,

será la más insigne recompensa
que se me pueda dar y que pretendo
por paga del trabajo recibido

Lector amigo, claramente veo
salir a luz aqueste monumento
sin aquellos matices y ornamento
que por ventura tienes en deseo

Con sólo la verdad lo hermoseo,
porque no pide tanto crecimiento
de variedades, mas detenimiento
del que suele llevar veloz correo

La peregrinación es inexhausta,
la vida breve, vena mal propicia
para me detener en las jornadas

Y ansí vamos de paso, porque basta
en aqueste compendio dar noticia
de las cosas que estaban olvidadas

