El Orbe aplauda de la flor de Hungría,
el heroico valor, el ser constante;
pues al cierzo exponiendo lo fragante,
es por el cierzo más su lozanía.

Aplauda a tan hermosa bizarría,
la Complutense Atenas vigilante,
y cuando el riesgo llora, el triunfo cante
sonoro Cisne, a tanta mejoría

Que es ponerse la flor, y sus candores,
del achacoso cierzo, a la aspereza,
dando sus hojas, a una y otra herida.

Fue, para que supiesen otras flores,
que aventurarse al riesgo, de la vida,
es el triunfo mayor, de su Grandeza.

