Si no sabéis, señora de Cetina,
quien es tenido el Sesentón Quevedo,
sabed que es un tritón, que huele a pedo,
y que de no comer caga canina.

De cuero le dio Góngora esclavina
con cara de ahorcado a medio Credo,
que al mismo San Antón pusiera miedo
en la Pandorga de Don Juan de Espina

Sayón de rua en Calvachín retablo,
mugre inmortal, y Semicapro eterno,
Clérigo Inglés, injerto en Cachidiablo.

El cuerpo en vino, el alma en el infierno,
y al fin para figura de Juan Pablo,
un pie de calzador, y otro de cuerno.

