Si el que es más desdichado alcanza muerte,
ninguno es con extremo desdichado,
que el tiempo libre le pondrá en estado,
que no tema, ni espere injusta suerte.

Todos viven penando, si se advierte;
éste por no perder lo que ha ganado,
aquél por que jamás se vio premiado,
condición de la vida injusta y fuerte.

Tal suerte aumenta el bien y tal le ataja;
a tal despoja porque tal posea,
sucede a gran pesar gran alegría.

Mas ¡ay! que al fin les viene en la mortaja
al que era triste lo que más desea,
al que era alegre lo que más temía.

La noche es madre de los pensamientos,
cama de peregrinos y cansados,
velo de pobres y de enamorados
y día de ladrones y avarientos;

cueva de fugitivos y sangrientos,
guerra de enfermos, paz de maltratados,
reino de vicio, tierra de pecados
y testigo de santos pensamientos.

Es un rebozo de naturaleza,
es máscara del sol, luz de estudiosos,
capa de pecadores y de justos;

es una sombra llena de extrañeza,
espuela de cobardía y animosos
y causa, al fin, de gustos y disgustos.

Es la amistad un empinado Atlante,
en cuyos hombros se sustenta el cielo;
Nilo, que por regar su patrio suelo,
sale de madre, repartido amante;

cristal que hace el rostro semejante,
voluntad que en dos almas unió a pelo,
arnés a prueba, temple sin recelo,
Iris divina de la fe triunfante.

Su madre es la igualdad; por ella vive,
del corazón ajeno se sustenta,
y el ajeno del suyo hasta acabarse.

Si mucho puede dar, mucho recibe;
si poco, con lo poco se contenta;
ni sabe hacer ofensas ni quejarse.

El blanco nácar que las perlas cría,
las mismas perlas finas del Oriente,
el más puro cristal resplandeciente,
el alabastro helado y nieve fría,

odorífera flor de Alejandría,
blanca azucena, clara y pura fuente,
plata acendrada, limpia y refulgente,
el blanco aljófar que la aurora envía,

del regalado armiño la piel blanca,
de la misma alba blanca y su hermosura
la cara hermosa, bella, alegre y franca,

la más perfecta y relumbrante estrella,
y de la escarcha la mayor blancura
todo es negro delante de mi Blanca.

