Lisis, catorce toros se corrieron,
sin otros que pacíficos miraron;
a los unos las mulas les sacaron
a los otros sus coches los volvieron

Bravos los toreadores anduvieron,
pues saliendo a rodar no escarmentaron;
en efecto, las cañas se jugaron,
y los que las jugaron las perdieron.

Lisis, catorce toros se corrieron,
y esta que circo fue de gladiadores,
en plaza de herradores se ha tornado.

Paciencia aunque perdonen los señores;
caracol muy errado y mal culpado
no siempre le han de errar los regidores

Ya Flori sale el campo, todo es flores,
vierten las fuentes risa de alegría
y si es de noche, luego nace el día;
y saltan los arroyos bullidores.

A los enamorados ruiseñores,
cuando lo cantan, hago compañía;
tal vez celos le tengo a su armonía
porque más bien le cuentan sus amores.

Con piedras y una honda los desvío
de los pimpollos verdes, mas huyendo
llaman al parecer al dueño mío

Celoso y sin razón les voy siguiendo;
y mis celos burlando el claro río,
con labios de cristal se va riendo.

Amargas quejas forma dulcemente
celoso el Ruiseñor, de enamorado,
y la Tórtola viuda el desagrado
cristal enturbia de la clara fuente

El mudo pez a la veloz corriente,
sale de amor desde su escollo helado,
y el más robusto toro, no domado,
brama de amor, y sus pasiones siente;

abraza el tronco la amorosa yedra
con las, que aun el tiempo no desata;
y todo al fin amando, vive, y crece,

y Nise sola, como helada piedra,
bella a mis ojos y a mi amor ingrata,
al paso que la adoro me aborrece.

Amor, amor, que roca, que diamante
tan estable, tan firme el cielo ha hecho,
como la fe de mi abrasado pecho,
cuando más ofendido, más constante?

Amor, después de agravio semejante,
que Esperanza te queda de provecho?
pues para el más querido, y satisfecho,
mi desengaño solo era bastante.

Déjame amor, mas no, que diferencia
merece la ocasión de mi cuidado,
en ser amada, cuando ingrata ha sido

No es firme amor, que halló correspondencia,
querer querido, es paga de obligado,
solo es firmeza amar aborrecido.

Cuando de mi confuso pensamiento,
necio amor, locos casos imagino,
menos me atrevo, y más me determino,
que sobra amor, y falta atrevimiento.

Desconocido a mi valor intento,
a un agravio remedio peregrino,
y animándole, apenas adivino,
verdugo de mi infamia el sentimiento.

Olvido, ingrato agradecido adoro,
aborrezco cobarde, amo atrevido,
lamo, y huyo, quiero, y no deseo;

canto mis penas, y mis glorias lloro,
que mucho viva, o muera arrepentido,
si he de perder la vida, o el deseo!

O joven tantas veces mal logrado
de tus floridos años, y el sentido;
no a tu Posteridad venza el olvido,
ni a tu fama inmortal se atreva el hado

Y de laurel divino coronado
Fénix rejuvenezcas renacido
de tus mismas cenizas, y vestido
rayos del Sol, te sirva el Sol de estrado

Y cara a cara, en más luciente esfera,
bebiendo mayor luz te envidie el día
en el eterno, que morir no espera,

haciendo de tus versos armonía,
en aplausos de Dios, a quien venera
tan numerosa Alada Monarquía

Aquel cisne Español que dio al Meandro
prodigios antes, lástimas ahora,
cuya en vida y en muerte voz canora
hizo menor la del clarín de Evandro

Ya entre comunes lágrimas Leandro
se anega, y de más vida se mejora,
y por la trompa de su fama llora
repetidas envidia Alejandro

Cometa de sí mismo corrió el suelo,
y siendo entre los hombres sin segundo,
no cupo en él, y aposentóle el cielo.

Constrúyale obelisco el mar profundo,
si bien a sus cenizas le recelo
bóveda estrecha el ámbito del mundo.

