Jardín cerrado, inundación de olores,
fuente sellada, cristalina y pura;
inexpugnable torre, do segura
de asaltos, goza el alma sus amores

Intactas guardas tus hermosas flores,
matas la sed, destierras la secura,
ostentas majestad, y desa altura
penden trofeos siempre vencedores.

El verdor tuyo nunca el lustre pierde,
ni se enturbia el candor de tu corriente;
firme está tu invencible fortaleza.

Que es el jardín cerrado siempre verde,
es siempre clara la guardada fuente,
y es propia de la torre la firmeza.

Duplique mi dictamen la alabanza
de un MONTE que erigió hondo desvelo
a tomar la razón de todo el Cielo,
a competir de estrellas semejanza

Si bien no le venció la confianza,
ni de Soberbia alada infausto vuelo,
porque creció para ejemplar consuelo
de cuanto el DOCTO por MODESTO alcanza

Corone pues su frente de laureles
este PENSIL de la Naturaleza
próspero de Retóricos claveles

No alteren de sus frutos la belleza
de la ENVIDIA los dientes más crueles,
que no puede ocultarse su GRANDEZA

Cuando admirable al mundo enriqueciste
con dulce canto, Apolo soberano,
mientras el tiempo te mentía humano,
acciones de divino al tiempo diste.

Hoy que tu ausencia España llora triste,
muestras fénix que de Atropos la mano
contra tanta deidad se opuso en vano,
pues felice muriendo renaciste

De la muerte alcanzando así victoria,
a tus obras, asombro del olvido,
supremo altar conserva la memoria.

Tú ya a los mismos astros preferido
entre mares de luz, golfos de gloria,
eres eterno sol, si Apolo has sido.

