Diestro Pintor, que en música suave,
escritor, que en matices, y colores,
si pintando escribiste tus loores
escribiendo pintaste quien te alabe.

De Apeles en tu pluma, el pincel cabe,
y en tu pincel, mil plumas de escritores,
bien Madrid reconoce tus favores,
y que el Mundo por ti su nombre sabe.

A tu Patria le diste nueva vida,
con tu Pluma, Doctor, que te eterniza
Fama en tu voz, por tierras, y por mares

Y Mantua, a su Virgilio agradecida,
lastimada en tu muerte, a tu ceniza
Aras te erija, y te dedique Altares.

