España tuvo el más felice día,
y temió España el más sangriento estrago,
pobló el contento todo el viento vago,
borró el pesar la luz de la alegría.

Nació Felipe Próspero, y debía,
que el Reino le esperaba con halago;
costó su nacimiento duro halago,
que en su Madre temió la Monarquía.

España el parabién te da dos veces,
(pues Mariana, que tanto a deseado)
del riesgo en que saliste con más gloria.

Con que te da el aplauso que mereces
porque añade valor al triunfo osado,
quien se arriesga después de la victoria

