No es tiranía, Fabio, esa que emprende
e fiero monstruo que adorar solías,
cuando aspirante a más que idolatrías
hoy con tu mesma ceguedad se ofende

Ni el fuego que en el ánimo se enciende,
sobre quien arden esperanzas frías,
se paga del vapor, ni a los que envías
injustos votos, su altivez atiende

No por desgracia, por piedad lo cuenta;
¡O desprecio a más luces venerable,
padre del desengaño siempre justo!

Deja que siga lastimando el gusto,
y en lugar de aquel ídolo execrable
adora por tu ídolo tu afrenta.

Fabio, si tú has topado un nuevo mundo,
nuevo Colón, sin penetrar su daño,
no solo yo disculparé tu engaño,
mas surcaré su piélago profundo.

Mas, si como el primero es el segundo,
tan vario, tan confuso y tan extraño;
antes quiero habitar mi desengaño
en que el remedio de mis males fundo.

Si en este amaneciese un justo día
a la virtud de gloria y de alabanza,
y a la culpa de afrenta y vituperio;

yo sus bultos también adoraría;
mas, ¿cuál razón no huye a la esperanza,
que lo más que promete es cautiverio?

