No des al fébeo Álvarez la muerte,
¡oh, gran don Bernardino! así te veas
conseguir todo aquello que deseas
en aumento y mejora de tu suerte

Tus crueles ojos en piedad convierte
que en usar de ellos tu nobleza afeas;
el odio cierra, ciérrale, no creas
al vano adulador que te divierte

De ese que tienes preso, el Dios Apolo
es su juez, no sufragáneo tuyo;
ponle en su libertad; dale a su foro;

pues que de hacerlo así, de polo a polo
irá tu insigne nombre y en el suyo
Hispalis te pondrá estatua de oro.

¿De qué sirven, Amor, ya tus saetas,
el corvo arco y mano rigurosa,
y la triunfante palma victoriosa
que hubiste del que rige los planetas?

¿Adónde está el poder con que sujetas
el mundo, sin jamás reservar cosa
de la fuerza robusta y poderosa
con que los libres pechos inquietas?

¿Qué me hace saber que puedes tanto,
y ser hijo de diosa y descendiente
de Iove, regidor del cielo santo,

si aquella dura que mi mal no siente
así despoja a mí de alegre canto,
y a ti de ser llamado omnipotente?

Vido a Tirena, descubierto el pecho,
Felino, el suyo convertido en lloro,
fijo mirando las dos pomas de oro,
que le han puesto la vida en tanto estrecho.

«¡Ay! (dice) no es posible que sea hecho
de piedra dura tan gentil tesoro;
no es este aquel de tigre o bien de toro,
que la vida y entrañas me han deshecho »

Mas viendo que ella un punto no desiste,
su mal oyendo y su tormento puro,
ni aun vuelve el rostro al alabar primero.

Dice, llorando arrepentido y triste:
«Más piedra eres que piedra, pecho duro,
y no digo que piedra más que acero »

Trujo Felino, o alcanzó de un nido,
un pajarillo al pelechar primero,
y en una jaula de un cuadrado acero,
mandándolo Tirena, lo ha metido.

Pero cuando la madre vino, y vido
del tiernecillo hijo el fin postrero,
la cárcel quiebra, al pollo lleva entero
con una cierta hierba que ha traído

Ya que Felino de Tirena el daño
piensa enmendar, poniendo a la superba
el quebrantado acero allí delante

Mucho más le endurece; ¡ah caso extraño!
Que para quebrantar acero hay hierba,
y acero no, que un corazón quebrante.

