Esta verdad que al cielo se levanta,
huésped feliz, tu desengaño sea,
aliña el paso, el movimiento asea,
reparte el miedo al bulto, y a la planta.

O cuánto la mentira se adelanta
en el dictamen rudo, que a su idea
la prisión con el hierro lisonjea,
la libertad con la memoria espanta!

Debate gozo, tanto mármol, donde
un sabio yace, que vivió de veras
y la tierra por Sabio te le esconde.

Pierde a las horas el temor postreras,
antes que te molesten las responde,
muérete tú, primero que te mueras.

Soberana virtud, sencilla, y pura
de nuestra vida estimación primera,
mi alma con rendido amor venera
la gloriosa verdad de su hermosura

Mas de ti, o venganza, o mal segura
virtud bastarda fementida, y fiera,
con destrozo fatal hallar quisiera
la preciada traición de tu locura

Con ira noble yo miré un tirano,
esposo vil, que en ciego barbarismo,
mi quietud alteró turbada en vano.

Cielos, de mí que fuera en tanto abismo,
si como mi desdicha está en su mano,
no estuviera hoy en mí mi valor mismo!

