Así cantaba en dulce son, Herrera,
gloria del Betis espacioso, cuando
iba las quejas amorosas dando
de su mansa corriente en la ribera

Y las ninfas del bosque en la frontera
selva de Alcides, todas escuchando,
en cortezas de olivo iban grabando
sus versos, cual si Apolo los dijera

Y porque Tiempo, tú, no los consumas
en estas hojas trasladados fueron
por sacras manos del Castalio coro

Dieron los cisnes sus nevadas plumas
y las ninfas del Betis esparcieron
para enjugarlos sus arenas de oro

Dormía en un prado mi pastora hermosa,
y entorno de ella erraba entre las flores,
de una y otra usurpando los licores,
una abejuela, más que yo dichosa,

que vio los labios donde amor reposa
y a quien el alba envía los colores,
y al vuelo refrenando los errores,
engañada, los muerde como a rosa.

¡Oh venturoso error, discreto engaño!
Oh temeraria abeja, pues tocaste
donde aun imaginarlo no me atrevo!

Si has sentido de envidia el triste daño,
parte conmigo el néctar que robaste;
te deberé lo que al amor no debo.

Pues del occidental reino apartado,
do el invierno se juntan y el estío,
las bellas ninfas que del Jauja frío
llevan al Marañón censo sagrado

Han (ilustre don Pedro) celebrado
tan poco vuestro nombre, yo confío
que, si me ayudan las del Betis mío,
gozaré la ocasión que me han dejado

Y al Potosí magnífico, eminente,
que encender quiere al cielo con centellas,
y al mundo con tesoros enriquece.

No por sus venas, no, por la excelente
de vuestro ingenio, sí, más rica que ellas,
celebraré, con lo que aquesta ofrece

Entrada a fuerza de armas Cartagena,
y rendida al ejército romano,
dieron al saco la violenta mano,
que hace propia la riqueza ajena.

Reservan de la presa la más buena
joya, para Scipión guardada en vano,
pues al común desorden el humano
querer el joven capitán refrena

La esposa de Luceyo al afligido
amado esposo (liberal hazaña),
sin violar su honestidad, envía,

Luceyo, a tal valor reconocido,
la tierra le rindió, y así la España
vencida fue, mas fue de cortesía

