El paso lento, ahora acelerado,
de virginal vergüenza acompañada,
la rubia crencha al tranzado echada
busca la oveja al cordero amado.

El rastro de la sangre que ha dejado,
sigue la madre de su hijo amado,
sin duda le hallará, porque bañada
queda la calle, y lo demás bañado

Cual va la cierva con ardor buscando,
la clara fuente, donde bañe y riegue,
de flechas cruel la peligrosa herida.

Así corre la Virgen suspirando,
y no la detendrán hasta que llegue
al hijo, que es la fuente de su vida.

Llega la Virgen donde el Hijo estaba;
Ella le mira y El la mira a Ella;
Ella llora por El y El por Ella,
y por los dos la tierra se regaba

Ambos se miran, mas ninguno hablaba;
con los ojos publica su querella;
El ve su muerte en los ojos de Ella
y Ella en los ojos de El lo que mataba

Mas el impío pueblo, que entendía
que aliviaba su pena en tal jornada,
ver a su madre en el dolor presente,

al punto apartan al Hijo de María,
del Hijo apartan a su Madre amada
¡Juzgue quién sabe quién más pena siente!

El Verbo eterno al cielo el rostro alzado,
estando ya en la cruz donde moría,
al Padre ruega por la culpa impía
del pueblo que le tiene allí enclavado

Prométele al ladrón que está a su lado
mucho mayor merced que le pedía,
y a su Madre Santísima María
le da por hijo a Juan amado

Pregunta al Padre: «¿Qué ocasión ha habido
para desampararme, Eterno Padre?»
y vuelto al pueblo dice: «Sitio».

Y viendo que lo escrito está cumplido,
inclinando su rostro hacia su Madre,
ofrece al Padre el alma en sacrificio.

Virgen gloriosa, que antes que cortase
la parca el hilo de tu mortal velo,
y que por tu alma santa allá en el cielo
del Solio eterno posesión tomaste;

para que tu Ciudad por ti quedase
rica de gloria, y llena de consuelo,
le concediste que en tu patrio suelo,
de tu presencia corporal gozase.

Mas ilustre la hace el trono sacro,
dela columna, que dejaste en ella,
que el nombre, con que Augusto quiso honrarla.

Y más virtud tendrá tu simulacro;
para ampararla, y para ennoblecerla,
que sus castillos, torres, y muralla.

De la que cupo a quien no cabe el cielo
la inmensa alteza de virtud y gloria,
quien sea digno de tratar la historia
no se hallará en la redondez del suelo

¿Cuál águila se vio meterse a vuelo
por mar que de su cabo no hay memoria?
¿quién flecha el arco, si es cosa notoria
no llegar con mil leguas el señuelo?

Y pues, Virgen gloriosa, no se espera
dignamente decir cuanto subiste
sobretodo lo que hay que Dios no ha sido,

sólo diré que, si por vos no fuera,
siendo Madre de Dios, como lo fuiste
no fuera el mundo hoy día redimido;

porque quede entendido
la gran honra y amor que os debe el mundo,
pues por vos goza un bien tan sin segundo

