Por mujer que no pide apasionado,
a tus partes estuve muy rendido,
y viendo celebrabas lo entendido,
procuré de escribirse con cuidado.

Hálleme a tu discurso enamorado,
y para las disculpas de atrevido,
mi amor de codicioso, te ha metido
a Poeta; por ser más Licenciado

Pidiérasme dinero, hermosa Anarda,
y no hacerme caer en tan perversos
delitos, que no hay forma que me cobre

No he de verte en mi vida, guarda, guarda,
que pues eres la causa que haga versos,
sin pedirme ni darte me haces pobre.

No he de vengarme, Lisi, de agraviado,
del golpe de mi gusto penetrante,
mejor acuerdo, en caso semejante,
es dejar el castigo de olvidado.

Mi sentimiento, aunque disimulado,
lo miraré contento de triunfarte,
que cuando fácil te verá tu amante,
se ha de mudar, y quedaré vengado.

Escarmiento seré de mi porfía
con tan cruel, y desdichada estrella,
pues que de amor me falta confianza

O mal haya mil veces quien se fía
de mujer, aunque sea la más bella,
que tiene la firmeza en la mudanza

Atenciones prevén al escarmiento,
y advierte en esta losa caminante,
que a la que fue envidiada, y fue triunfante,
en belleza, virtud, y entendimiento.

Sella lo duro de este pavimento,
duélete de suceso semejante,
llore tu voz, lamentaciones cante,
que yo, aunque mármol, hago sentimiento.

Aprenda digo, la que en verdes años,
de hermosura adornada, y de riqueza,
es la que yace en esta sepultura.

Repara bien en tales desengaños,
que Atropos cruel con su fiereza
a cadáver resulta la hermosura

Hado inconstante, suerte rigurosa,
muerte del gusto, estrella desdichada,
del alma injuria, del amor llorada,
donde la pena vive, el mal reposa.

Quien no ignorar a mano, que alevosa
de traiciones, y escándalos guiada,
vibro contra mi amor, aleve espada,
que no sintiera la venganza ociosa

No habrá dicha que amaine mi agonía,
que la memoria, es el mayor tormento,
cercada de fortunas tan crueles.

Viertan cristal en lúgubre porfía
los ojos; y en tan grande sentimiento,
si tú eres Atis, yo seré Cibeles

Mi amor es muy gigante, y es muy niño,
quisiera ser retórico, y es mudo,
que la excelencia del sujeto, pudo
ocultar los deseos, y el cariño

Fáltale de palabras el aliño,
por lo mismo que quiere se ve rudo,
sólo por lo constante será escudo,
y yo por ello de laurel le ciño.

Oculto quedará mi pensamiento,
que en las dudas estriba lo gustoso,
bástele para glorias el intento.

Reprima su pasión, será dichoso,
que aquel que quiere sin merecimiento,
de victoria le sirve lo dudoso.

Aunque pretendas, Nise, con rigores
probar de mi firmeza los quilates,
no tan cruel a mis amores trates,
mira que debes más a mis amores.

No tus afectos han do ser menores,
por más que los oprimas, los maltrates,
que no temen de ausencia los combates,
si, de tu olvido riesgos por mayores.

Y aunque sea costosa la experiencia,
mi elección triunfará de la mudanza,
que es la mayor de Amantes excelencia.

La pena me consuela, y me afianza,
que quien no se mudare con ausencia,
merece posesión de la esperanza.

