Cisne de Mantua, que canoro antes
que discurrieses tu estación umbría,
ni esta playa volaste, tuya, y mía,
te vio el mundo en canciones elegantes

Pocos números eran tus instantes
cuando no sin asombro te atendía,
primero que deudor fueses de un día,
ni te vistiesen plumas tremolantes.

Milagro fuiste aun antes que estudioso
porque en tu cuna verde, y nido rudo
prodigio contra el orden fue tu canto;

que en su pico el aliento numeroso
se adelantó por si llegabas mudo,
a los umbrales del Sepulcro Santo

No sella, si le buscas, caminante,
al fénix Español, no le guarnece
esta que Mantua religiosa ofrece
a su posteridad urna elegante

No yace aquí, que en duración brillante
sobre sus plumas santas resplandece,
que a pesar de los años no fallece
quien la inmortalidad se labra instante

Dejónos pues, y en la región extraña
la admiración, o huésped, se apercibe,
intimándose fénix no segundo.

Breve esfera a sus méritos fue España,
y en capaz proporción ahora vive
dilatado en los términos del mundo.

