No porque nace el Sol, muera la Aurora,
ni peligra en tus rayos tu belleza,
antes usando Fabio una fineza,
(si es que puede crecer) la aumenta y dora.

Y aunque el peligro se halla, o gran Señora,
a veces mal en la mayor grandeza,
padece en ti excepción esta certeza,
pues feliz suerte tu salud mejora.

De Neptuno el Imperio gobernado
aumentan olas de elemento fuerte;
y aunque desdichas tantas ha causado,

al centro siempre mejoró la suerte,
viva, quien dio el aumento deseado
a pesares del tiempo, y de la muerte.

