Vive oh grande Varona mayor fama
que te sepa querer la Musa mía,
vive, que a tu ceniza, aún no bien fría,
aliento induce repetida llama

Desprecio de la luz que el sol derrama
te presta ardientes mientras forma el día,
y como a Fénix Átropos te fía,
y a tu nuevo vivir Laquesis trama.

Oh tú siempre feliz, pues no es incierto
que te fomenta Apolo como al ave,
aquella que antes leve fue ceniza

Oh tú siempre feliz, pues aun no has muerto,
cuando empezando vida más suave
en tu muerte tu vida se eterniza.

Al Fin de España, si preciso fuera
que más fama a la tuya superara;
yo defendiera entonces, yo afirmara
que tu fama a tu fama se excediera

Aquella pues sofística pudiera
igualarte o vencerte, mas si hallara
quien no la desmintiera cara a cara,
todo el tiempo a una vez la desmintiera

Si el vulgo que profesa de ignorante
siente otra cosa, como vulgo siente
por mas que su mentira se adelante

Mas la igual atención eternamente
tendrá tu fama por la más constante,
y siempre volará de gente en gente

A pesar de la envidia repetida
goza heroico Varón nombre famoso,
y cuéstete el vivir, que si es forzoso,
más importa la fama esclarecida.

Ya recobra tu gloria aborrecida
del tumulto profano envidioso,
que si en la vida fuiste no dichoso,
feliz eres, y eterno sin la vida

Mientras vives las glorias te difieren:
Mueres en fin, y al odio satisfaces,
¡o cuántos con tu fin vengarse quieren!

Mas vuelven a penar porque renaces,
y así desde que nacen siempre mueren,
y tú desde que mueres siempre naces.

