Repita aquí el dolor mayor grandeza,
pues cuanto fuere más el sentimiento,
vivirá de la acción el lucimiento
en el áspero ardor de la tristeza.

Faltó, posible fue, naturaleza,
humano se perdió el entendimiento
en el más grave y próspero ardimiento
que pudo fabricarle su belleza

Llore mucho la vida el grave daño,
quéjese que le falta el mayor hombre,
pues no gozará, no, mejor empleo.

Si bien llega tan presto al desengaño
en la opinión, la fama y en el nombre,
que es cortísimo afecto aun el deseo.

