¿Quién eres? que al aspecto horrible aplicas
(por divertir la débil vista humana)
confusa sombra en sombra soberana,
con que sombras mortales multiplicas;

terrible gesto, en quien nos pronosticas
el fin con desengaño en pompa vana,
y con el te acreditas por tirana,
y Homicida del Orbe te publicas.

Si eres la Parca que el cabello ondoso
airada descompones sin respeto,
retira el paso atrás en tu fiereza;

si a Montalbán embistes, victorioso,
no adviertes que tan único Sujeto,
vence con su saber tu fortaleza.

Esta luz que celeste comunica
humano pensamiento el rayo ardiente
al hombre que inmortal entre la gente
con glorioso renombre le publica

Del muerto Montalbán, y testifica
que en copas de diamante reluciente
la bebe el alma en gloria eternamente,
deidad que a su Cadáver significa.

Aquí desde el sepulcro que le oculta
pirámide levanta Manzanares,
que su lira en España ya suspende

De aquí la trompa suena que resulta
de la fama inmortal que en mis Altares
aclararlo por único pretende

Suspende el paso, no sin pena, y llanto
errante Peregrino, y considera,
que el Sol, la Luna, Estrellas, la carrera
de su curso veloz, dejan de espanto

Parados se suspenden, entre tanto
que al Monte subes, donde en él te espera
un cadáver, que vivo ser pudiera
Maestro de las Musas por su canto

Llega al sepulcro, que el heroico estilo
en lo cómico encierra sepultado,
el Águila de Apolo en pompa mira

En pompa funeral del Tajo, y Nilo,
del Pindo, y del Parnaso celebrado
el muerto Montalbán hoy se retira.

