Que el Sol no Reine, y las Estrellas juntos,
política es del Reino de la Aurora,
que un Orbe enluta, cuando el otro dora
(que también en el cielo corren juntos).

Mas hoy de sus bellezas los trasuntos,
que el cuarto de los Dioses atesora,
reinando juntos su Cibele adora,
porque son inmortales sus asuntos.

Esta inmortalidad venció el amago;
del riesgo, en nuestro amor, (Reina Divina)
siendo Atlante Español de tu belleza.

Lisonja fue el peligro, sino halago;
que un aventaja grande es su ruina
peligrando acredita su Grandeza.

