¿Qué es lo que me llevastéis, esperanza?
Gracias al madrugar del escarmiento,
pequeño estrago es sólo un rendimiento,
que no costó la sangre a la confianza.

Averiguad primero la templanza
de mi deseo, o fácil o sediento;
presumiréis después del vencimiento,
y antes no blasonéis de la mudanza

Cuanto no sucedió, no sucedido
el alma lo creía; y si esperaba,
ceremonia del caso hizo a los días

Tened que no triunfasteis de mi olvido:
para venceros yo solo bastaba:
si no, volvamos a las fantasías.

Dilatándose va por esos llanos
los verdes montes y los claros ríos;
largos los unos para ser desvíos;
altos los otros para ser tiranos

Agora de los astros soberanos
cumplen la obstinación mis desvaríos,
cual si fuesen también los albedríos
sujetos a las furias de sus manos

Pero tú, estrella celestial, subida
los astros vencerás, ríos y montes,
vengándole a mis ojos su violencia

Luz gozará la fe, alma la vida,
miedo la suerte, sol los horizontes,
paga el amor y crédito la ausencia.

