Impura tempestad, dura tormenta,
fantástico vapor del sueño mueve,
contra el candor, que inmunidades bebe,
del ampo en que el ángel se alimenta.

Dormido le asaltó llama violenta,
que acara descubierta no se atreve,
pero como dio en manos de la nieve,
se hiela el fuego, y la pureza alienta.

Lo que de impuro concibió el sentido
por matices, y boca se vio luego
en espumas de sangre divertido

Con ella quedó frío el ardor ciego,
porque en batallas torpes aun dormido
lo lleva Javier todo, sangre, fuego.

Niebla de lino, el campo azul surcaba
Mausoleo Sagrado, que escondía
al Sol de Oriente, cuyo ocaso el día
a región más augusta trasladaba

Eminente peñasco, que intentaba,
de rumbo tan feliz turbar la guía,
paró frente al bajel, quizá sería
por ver que con el Cielo se estrellaba

Mas viendo que del fuego era la esfera,
cedió al tope de tanto esplendor junto,
no ya risco el escollo, sino cera.

Así quiso a Javier guardarle el punto,
porque sabe, que el Sol en su carrera
la eclíptica no tuerce aunque difunto

