Silencio. Oíd al Poeta que va a pulsar su lira:
El bardo manileño ceñido de laureles,
Nos Irá a deleitar con sabrosas mieles
De panales hibleos por los cuales delira.
Remigio, este cantor que en las musas suspira,
Y cuyo clavileño los celestes vergeles
Recorre al son de Apolo y sus vástagos fieles
Encienden todavía fulgores de su pira.
No cejes de seguir en tu egregio sendero,
Donde ha de resonar el eco pregonero
De tus proezas líricas, en esplendor de gloria.
La generosa fama que en sus templos te espera
Para ceñir tus sienes con diadema hechicera,
Con letras de oro ha puesto tu renombre en la historia.
[Autor2: DR. FRANCISCO VILLANUEVA, JR. Abogado, escritor, poeta, literato, poliglota, pedagogo, laureado en varios concursos poéticos y literarios tanto en el extranjero, corno cu Filipinas, autor de obras de derecho y gramática castellana, y primer Presidente de la Academia Hispánica de Filipinas.]