Voy palpando la luz con estas manos,
abiertas, como estrellas en la sombra;
voy palpando la luz, lo cual asombra
y maravilla a mis demás hermanos.

El firmamento azul y los lejanos
astros dorados y la verde alfombra
de la naturaleza, do se nombra
luz y color, la palpan estas manos

Voy palpando las rutas estelares,
los desiertos, los montes y los llanos,
los siete cielos y los siete mares.

Esculcando en los cósmicos arcanos
y rastreando detrás de los altares,
como buscando a Dios con estas manos.

