   De espíritu rebelde en excelencia
y de enfermizo cuerpo fuiste en vida;
mirada dulce, triste y dolorida,
fue el «romanticismo» tu única esencia.

   Tus «polonesas» fueron la elocuencia
bien racial y sangrante de la herida
que, tu patria bajo el yugo oprimida,
la hacían padecer en su inclemencia.

   Esta noche triste, fría y serena,
me hace que yo sueñe en la novia buena,
al escuchar un nocturno a lo lejos;

   pues es «ella» -la de los bucles de oro-
la que toca en el piano, mientras lloro
del amor que vislumbro en sus reflejos.