   Sois Poesía y Música, en la vida,
artes divinas tan complementarias,
que inútil es luchéis muy temerarias,
cuando por tanto amaros vais unidas.

   ¡Tú, Poesía! que en el Hombre anidas
desde generaciones milenarias;
¡Música, tú, sublime!, que en tus arias
hablan las lenguas de almas escogidas.

   Marchad juntas por las gloriosas sendas
que os abre el Arte en todas las ofrendas,
y seguid los ensueños del Esteta;

   caminando hacia adelante, no en vano,
marchareis como hermanas, de la mano
del gran artista: Músico y Poeta.