¡Oh, la España romántica! ¡Aquella ingenua edad!
del motín callejero y de la intriga Cuando
era como un juguete la ansiada libertad
en la vetusta corte del séptimo Fernando

Edad de los saraos tertulias y gavotas
¡Exaltación febril de todas las quimeras!
Las damas eran pálidas y bajo las capotas
mostraban como un lirio morado sus ojeras.

La juventud tenía en la idea el tesoro
¡Oh, aquellos numantinos que en sus sueños de oro
engendrar pretendieron una España ideal!

¡Oh, los ojos galanos que en los viejos balcones
veían alejarse los soberbios morriones
al paso de la grave Milicia Nacional!

