¿Qué grata melodía es la que siento,
qué voz angelical llega a mi oído?
¿De do emana ese mágico sonido
que enloquece y embriaga de contento?

¿De más allá del alto firmamento
un ángel a la tierra ha descendido?
¡Yo encuentro ese trinar desconocido
y la voz de la gloria oigo en su acento!

Y veo una mujer, y de ella brota
esa voz que al salir de su garganta
vierte un nuevo prodigio en cada nota

¡Mas no es una mujer la que así encanta!
¡Hada huída del cielo eres, Carlota,
pues que sólo en el cielo así se canta!

