Estatuas, piras, urnas, mausoleos,
erijan a Alejandros y Escipiones,
donde eternas se aclamen sus acciones,
con la insensible voz de sus trofeos.

A Salazar consagren sus empleos
Ara que le dedique estimaciones,
sustituyan al mármol los renglones,
coronando su sien lauros Sabeos.

Nuevo Apolo en dos mundos celebrado,
por su Ingenio, su Ciencia, su Nobleza,
bien conocido, cuanto mal premiado.

Que casi se ha hecho ya naturaleza
ser, el que es entendido, desdichado,
o afrenta vil de la mayor grandeza.

