La escarcha fría en el cristal blanquea,
y me ofrecen al par en toma y daca
sus generosos brazos la butaca,
su casto amor la ardiente chimenea

¡Qué el espíritu es fuerte! Que lo sea;
también sabemos que la carne es flaca,
y si el reposo la inquietud aplaca,
ociosa vague la indolente idea.

Puesto que dicen que la vida es corta,
me entrego al abandono que me inunda,
porque este no hacer nada me conforta.

El mundo y la ambición ¡Qué barahúnda!
Gloria, deber, virtud ¡Nada me importa!
y si el cielo se hunde que se hunda.

