Aquí fue ¡Bien me acuerdo! Este granado
en flor sobre su frente se mecía,
este huerto a mis plantas se extendía
de flores y de ramas coronado

¡Oigo su voz! Cual himno enamorado
el «yo te adoro» suena todavía,
y aspiro palpitante la ambrosía
de su labio oloroso y encarnado

Aún vierte aquí su lánguido suspiro,
y contemplo su gracia y su hermosura;
aún alegre resuena su voz pura,

y su semblante enajenado miro;
aquí el granado está, y aquí está el huerto,
y ella también ¡pero el amor ha muerto!

