«Ni aun el altar bendito en que te amparas
a mi justa venganza pondrá freno
¡He de verte morir de gozo lleno!
¡He departirte en esas mismas aras!

Antes que de mi cólera escaparas
nublárase por siempre el sol sereno,
cruzara el tiburón el valle a mano,
nadara el tigre por las ondas claras»

Dijo sacando airado su cuchillo,
que a la luz del augusto santuario
lanzaba rayos de siniestro brillo,

y luego el sacristán de Candelario
cortó la vela, se la echó al bolsillo,
y se fue a dar el toque del rosario

¿Qué se dice en el pueblo? ¿Qué murmura
de mí esa ingrata y pervertida gente?
preguntó al sacristán, su confidente,
un párroco rural de Extremadura

-Dicen ¡qué atrocidad! una impostura
-Háblame sin rodeos, francamente
-Pues no hay por aquí chico viviente
que no le pertenezca, señor cura

Lanzó un suspiro místico frailuno
el pater, y exclamo: ¡Voto a mil santos!
¡cómo exageran las flaquezas de uno!

Me gustan de las hembras los encantos,
y esos chicos tal vez tal vez alguno
pero ya tantos, no No, ¡ya no tantos!

He aquí un modelo de aprendiz de cura;
rapaz, astuto, hipócrita, taimado,
en el templo es humilde y resignado,
en la calle perversa criatura.

No hay vela que con él esté segura,
burla de los cepillos el candado,
y en cuanto pilla al sacris descuidado
las vinajeras insolente apura.

En los conventos suele hacer carrera,
mas ¡ay! en las parroquias no da un paso,
y sólo un triste porvenir le espera.

Pues suele acontecerle algún fracaso
con cualquier tenientillo calavera
como el de San Ginés pongo por caso.

Ese es el tipo, ¡vedle! con sotana
sucia, pringante, desgarbada y rota
y que a coz de canónigo denota
ser el lugarteniente del curiana

El latín eclesiástico profana,
no sabe en canto llano ni una nota,
mas chilla, vocifera y alborota,
y a fuerza de pulmones el pan gana.

Limpiar los ornamentos es su oficio,
es lechuza de aceite de ofrendante,
y, al parecer no tiene ningún vicio.

Y suele haber un cura tan galante
que le da, como premio a su servicio,
por esposa algún ama interesante.

Aunque ya te han comido los gusanos,
sobreviven los hechos distinguidos,
¡Oh cristiano modelo de bandidos,
y bandido modelo de cristianos!

Ora lucían tus callosas manos
el rosario, consuelo de afligidos,
o ya por vericuetos escondidos
facturaban al cielo ciudadanos

De medallas y cruces, verdadero
almacén fue tu pecho, y no me explico
tu afición a ejercer de bandolero

Si te da por ser fraile, certifico
que robas sin peligro más dinero,
y mueres en tu cama santo y rico

-¿Y te enmendaste ya de aquel pecado?
No, Padre, no he podido, harto lo siento:
sigo amando a la niña de Sarmiento
y a la consorte de Simón Cuadrado.

-¡Réprobo! ¡Libertino! ¡Condenado!
-Un día, tras las tapias del convento
hablé a Juana -¿Tú ignoras el tormento
que Satanás te tiene reservado?

-Otra vez en la senda del cortijo
-¡Piensa en la eternidad! ¡Piensa en la muerte!
-Después en el molino -Amado hijo,

no puedo de tus culpas absolverte-
Fuese el joven y luego el cura dijo:
-Pero ¡qué atrocidad! ¡Jesús, qué suerte!

Como el gimnasta vive del trapecio,
él vive de la cátedra sagrada:
sube al púlpito erguido, con mirada
arrogante y con aire de desprecio

Escupe, agita el brazo, chilla recio,
aturde el templo con su voz cascada,
y aunque habla mucho sin que exprese nada,
admira su oratoria el vulgo necio.

Es un santo, es un hombre docto y grave,
dicen, el magistral Luis Elice,
y el eco lo repite por la nave.

Mas yo juro, aunque al vulgo escandalice,
que es un barbián que dice lo que sabe
y no sabe jamás lo que se dice.

No me duele encontrarme en este lecho
abocado por fin a la agonía
Me muero la mirada se extravía
me falta el aire se me oprime el pecho

Sé, Carmen, que al sepulcro voy derecho
¿Qué no? Lo sé muy bien, esposa mía
Sé que el primer fulgor del nuevo día
ha de alumbrarme en ataúd estrecho

Lo sé todo, mujer, mas no me apura;
como a todo mortal, llegóme el plazo;
mañana dormiré en la sepultura.

¡Adiós, Carmen! ¡Adiós! Dame un abrazo
Carmen ¡Por caridad! Si viene un cura
que le den de mi parte un estacazo.

