Mientras el aura del ardiente estío
derramaba con fuego fatigado
sobre la mustia majestad del prado
del alma aurora el virginal rocío,

besando el agua del raudal umbrío,
a la sombra de un álamo apartado,
oyó que así en murmullo sosegado
decían el árbol y el sonoro río:

-Si el céfiro de abril huyó ligero,
¿qué espíritu divino te alimenta
y hace perpetuo tu verdor primero?

-Yo presto sombra cuando el sol calienta,
rasgo del aire el torbellino fiero
y el bien que hago mi verdor sustenta.

Cuando a las puertas de la noche umbría
dejando el prado y la floresta amena,
la tarde melancólica y serena
su misterioso manto recogía,

un macilento sauce se mecía
por dar alivio a su constante pena
y en voz suave y de suspiros llena,
al son del viento murmurar se oía:

-«¡Triste nací! mas en el mundo moran
seres felices, que el penoso duelo,
y el llanto oculto y la tristeza ignoran »

Dijo, y sus ramas esparció en el suelo
-«¡Dichosos, ¡ay!, los que en la tierra lloran!»
le contestó un ciprés, mirando al cielo.

Hija querida de la dulce aurora,
pura como sus tímidos fulgores,
entre infinitas y galanes flores
una más bella acariciaba Flora.

Alzábase la flor encantadora,
y creciendo en bellísimos colores,
mostraba su ternura a los favores
del solícito afán de su señora

Flora halló una mañana carcomido
el hermoso botón, y en él escrita
la huella de un gusano maldecido

«Tú eres la rosa del amor bendita,
y ese gusano ruin es el olvido »
Dijo, y lloró sobre la flor marchita.

Pasa feliz la juventud ufana,
soñando dichas que el amor le envía,
como risueña pasa cada día
la hermosa luz de la gentil mañana

El breve sueño de su pompa vana
la sombra apaga de la tarde umbría,
como paga en el alma la alegría
la oscuridad de la tristeza humana

Huyó mi juventud; todo el encanto
que vi risueño en mi candor primero,
fue a sepultarle en el tremendo abismo;

pero dichoso yo vivo entre tanto,
porque este dulce afán con que te quiero,
aquí en mi corazón siempre es el mismo.

La tarde triste por la cumbre asciende,
y el rojo manto de vapor despliega
del alto monte a la tendida vega;
el aire mudo su quietud suspende;

el cielo en vago resplandor se enciende,
que hasta el confín del horizonte llega;
se apaga el sol mientras la sombra ciega
las negras las por el valle tiende

La luz exclama: Con tenaz porfía
en pos me sigues; mas tu negro manto
rasgará el fuego que en mis ojos arde,

que soy la luz, la vida y la alegría
Yo soy la oscuridad, el luto, el llanto,
dijo la sombra, y expiró la tarde.

En la sonrisa de tus labios rojos
brilla el candor de tu infantil belleza,
rubia es la luz que inunda tu cabeza,
viva es la sombra de tus negros ojos.

Tu alegre faz mitiga mis enojos,
y siendo tú consuelo a mi tristeza,
siento dolor porque tu vida empieza,
y es la vida mortal senda de abrojos.

Me aterra el ciego afán del mundo vano
al contemplar la plácida ignorancia
con que hoy te guarda la inocencia amiga.

Mañana no lo sé; ¡terrible arcano!
Flor que empiezas a ser toda fragancia,
alma todo candor, ¡Dios te bendiga!

Mira a Dios Lucifer; místicas galas
ante su faz la eternidad despliega
y al punto cubre, pues la luz le ciega,
los ojos con la sombra de sus alas.

«Tú serás Dios si en el poder le igualas»
Se dijo; y fiero, de su Dios reniega,
y hasta el trono inmortal su audacia llega,
y de horror tiemblan las celestes salas.

Hiérele el rayo, y rueda en el abismo,
presa espantosa del dolor eterno,
ángel rebelde de execrable nombre;

revuélvese feroz contra sí mismo,
y removiendo el fuego del infierno,
con él incendia el corazón del hombre.

Luego que arde en destructora llama
dentro de corazones corrompidos;
afán abrasador de los sentidos,
que al alma injuria y al amor infama;

urgencia siempre viva, que reclama
deleites de continuo apetecidos,
por más que han de ser luego aborrecidos
al helarse el volcán que los inflama

Los generosos dones de la vida
a tan ciego placer rinde en trofeo
la voluntad al vicio sometida;

hasta que al fin del vergonzoso empleo
naturaleza tarde arrepentida,
se convierte en suplicio del deseo

Helado el corazón y el alma loca,
implacable en el odio que la inspira,
ennegrecen sus ojos cuando mira,
y mancha con sus manos cuanto toca.

El bien ajeno su furor provoca,
y en las sordas tristezas de su ira
envenena el ambiente que respira,
y es su legua un puñal y es hiel su boca.

Así nace, así vive, así perece;
el tormento que más la desespera
está en el menosprecio que merece;

y si alguna virtud tener pudiera,
con el rencor que todo lo aborrece
a sí misma también se aborreciera

¿Qué no te quiero? Pues mi amor confiesa
que es jamón puro tu beldad jugosa,
que tus mejillas son pomas de rosa,
y son tus labios regalada fresa;

que es tu regazo suculenta presa,
y salsa tu mirar siempre sabrosa,
trufas tus besos, tu blancura hermosa
limpio mantel en abundante mesa

Dices «comedme» y yo me desayuno,
y un plato dejo y otro plato tomo,
que así el banquete tu menú convida.

Mayor que mi apetito no hay ninguno;
sólo puedo olvidarte cuando como,
y comiendo, mi bien, paso la vida.

La escarcha fría en el cristal blanquea,
y me ofrecen al par en toma y daca
sus generosos brazos la butaca,
su casto amor la ardiente chimenea

¡Qué el espíritu es fuerte! Que lo sea;
también sabemos que la carne es flaca,
y si el reposo la inquietud aplaca,
ociosa vague la indolente idea.

Puesto que dicen que la vida es corta,
me entrego al abandono que me inunda,
porque este no hacer nada me conforta.

El mundo y la ambición ¡Qué barahúnda!
Gloria, deber, virtud ¡Nada me importa!
y si el cielo se hunde que se hunda.

¿Qué misterio de amor reside en ti,
que abandonado a tu divino afán,
del cielo, en forma de sagrado pan,
bajas, Señor, hasta llegar a mí?

¿Cómo tan gran prodigio merecí?
¿Dónde escritos los méritos están,
en esta prole mísera de Adán,
para encontrarse sustentada así?

Como la madre presta su calor,
y alimenta con sangre de su ser
al fruto imagen de su casto amor,

de la misma manera tu poder
hace que pueda el hombre pecador
de su propia flaqueza renacer

Dame, Señor, el poderoso don
en que el prodigio de tu gracia esté:
venda mis ojos, y al luz veré
que atribulada busca mi razón

Derrama en mi ulcerado corazón
el bálsamo divino de la Fe;
disipa las tinieblas, y saldré
del abismo de tanta confusión

Y brillando en continua claridad
este arroyo de amor que siento en mí,
reconozca y confiese la verdad,

y pueda el alma enamorada así,
al comprender tu excelsa eternidad,
perpetuamente complacerse en ti.

Vivo en el alma tu recuerdo llevo,
pues de llevarle obligación contraje,
y hoy quiero aquí rendirte el homenaje
que agradecido a tu memoria debo

No hay en tu triste historia nada nuevo;
te hirió la muerte, y se amansó el coraje;
calló la envidia, enmudeció el ultraje,
y ya el rencor en ti no encontró cebo.

Pero vengado estás, que fiel programa
su saña fue de todo lo que han sido;
la historia lo pregona y los inflama;

fábula son del mundo corrompido;
la fama que te dieron, es su fama;
descansa en paz, porque los has vencido.

Hoy es aniversario de tu muerte;
enlutado recuerdo de la vida,
anuncio de la eterna despedida
que fin igual a todos nos advierte

Dichoso tú si, valeroso y fuerte,
cambiar pudiste en la final partida
la ruin miseria que la tierra anida
por la alta fama que te cupo en suerte.

Hoy, al cumplirse el término del año,
mientras goza del alma la victoria,
del triste mundo a la flaqueza extraño.

En alta vos me dice tu memoria:
«La loca vanidad ¡qué desengaño!
El genio y la virtud ¡qué hermosa gloria!»

Ni Cortés, ni Cisneros, ni Pelayo;
pero dado este tiempo tan estrecho,
si no fue grande hombre hecho y derecho,
fue por lo menos memorable ensayo.

De genio audaz y pronto como el rayo,
de su propia arrogancia satisfecho,
no cupo nunca en su ambicioso pecho
cobarde envidia ni pueril desmayo

Dio pasaporte a Bulwer; su osadía
de Europa entera el ánimo levanta;
su brazo anima y a luchar la impele

Murió sin heredero, y todavía
a la revolución su nombre espanta
señal de que le dio donde le duele

De ti se burlan con fingido asombro
los mismos que, cumpliendo su destino,
de par en par te abrieron el camino
entre desolación, ruina y escombro

Ya los conoces, aunque no los nombro;
tus precursores son, tal fue su sino;
imponles, pues, su propio desatino,
y que esto acabe al fin manga por hombro.

Hora es ya, Pi; del caos de la ciencia
brillan en ti los últimos destellos,
y no hay sofista que contigo arguya

Ellos la culpa son, tu la sentencia
déjales los principios para ellos,
y aplástalos: la consecuencia es tuya

Tú de Benamejí, famoso chato,
ágil, resuelto, emprendedor y cuco,
que gracias al poder de tu trabuco
cobraste en los caminos el barato.

No vio jamás la gente de tu trato
en taberna, garito, ni tabuco,
gitano, calabrés o mameluco
que te llegara al polvo del zapato

Pero todo acabó; no hubo remedio:
te echaron mano, y asomó de pronto
el verdugo cruel que te hizo noche

La erraste, ¡vive Dios! de medio a medio;
porque en lo de nacer fuiste tan tonto,
que si naces después, andas en coche.

Juntos formaron la infantil gavilla
que ya en una, ya en otra encrucijada,
impuso su poder a mano armada,
haciendo de lo ajeno pacotilla

De Écija fue terror y maravilla,
miedo y vergüenza de la gente honrada,
y en los anales de la vida airada
honor de los ladrones en cuadrilla

Con medios mucho más perfeccionados,
porque el progreso va con las edades,
ya tanta fama ni a la envidia inquieta.

Niños de Écija... ayer; que hoy bien juzgado
en caminos, en pueblos y en ciudades,
sólo pudieran ser niños de teta.

Aquí está Jaime Alfonso, aquel barbudo
de mano dura y corazón valiente,
que para hacer a la justicia frente,
su propio pecho convirtió en escudo

De todo amparo y protección desnudo
se proclamó señor de Crevillente,
y aun vive en la memoria de la gente
lo que su brazo valeroso pudo.

Hombre de convicción, tuvo ideales,
principios y partido a su manera,
y echó el cimiento del futuro Estado.

Corriente y liberal con sus parciales,
vivir sobre el país fue su bandera;
¿Se puede pedir más? Pues murió ahorcado.

La ruin traición, de aplausos coronada,
premia con mano vil bajas acciones:
da honor al fraude, al deshonor blasones,
licencia a la impiedad desenfrenada.

Cínico el rostro, torva la mirada,
hirviendo en odios, vicios y pasiones,
perjuros, asesinos y ladrones,
lucen su oprobio entre la gente honrada.

Huye el valor, la indignación no arde,
no halla el miedo servil quien lo convenza,
y hace la fama triunfador alarde:

Justo es ¡oh Dios! que la ignominia venza;
porque ya en esta sociedad cobarde,
hemos perdido todos la vergüenza.

Por burla o precaución, según se tome,
hizo el destino, en lo que al mundo toca,
que el hombre, concertadas lengua y boca,
sólo pudiese hablar por donde come.

Después, temiendo que la duda asome,
aclaró el punto, y dijo: «Lengua loca,
si es el bocado lo que a hablar provoca,
de freno sirva y la palabra dome»

Mas hallaron su vez los charlatanes,
y de comer y hablar forjaron modos,
diversos sí, pero a la par sencillos:

Cumplidos están ya tantos afanes;
pues bien se ve que hablando por los codos,
comen más y mejor a dos carrillos.

¿No lo ves? Ahí está: la tierra dura
cubre el oprobio de su polvo inerte;
preso por las cadenas de la muerte,
al fin lo encarceló la sepultura

Míralo bien, porque su sombra oscura
la negra mancha de su vida advierte,
y hoy quién sabe ¡infeliz! si en justa suerte
todo el rigor de la desdicha apura

No los nombres; no vive, y no nos toca
abrir su historia, que al olvido incita
y a dolorosa reflexión provoca

Lleva en su fama la sentencia escrita;
la palabra traición guarda en tu boca,
porque si la pronuncias resucita.

Honda revolución: ya sé que vienes
No por injusta ley, no por acaso,
sino porque providencial traspaso
la voluntad de Dios llevas en rehenes

De lauro asolador ciñe las sienes;
álzate desgreñada, apura el vaso;
blande el hacha feroz y aviva el paso,
que aún me parece a mí que te detienes.

Escrito está: tu abominable yugo
has de imponer, aunque a tus pies se arrastre
el mundo que te teme y te acaricia

Dios es el juez y tú eres el verdugo;
cumple tu fin, que en medio del desastre
vas a ser, sin saberlo, la justicia

De adorno, como lujo, la cabeza;
entre sumas y restas, siempre cero;
a caballo, no hay duda, caballero;
en pergaminos toda su nobleza.

Tras de su pequeñez, va su grandeza;
con sus deudas, compite su dinero;
por orden de libreas, el primero;
para correveidile, de una pieza.

No es ni bueno, ni malo, ni mediano,
ni amable, ni temible, ni temido,
ni pródigo, ni audaz, ni ruin, ni vano;

ni el mundo acierta a ver en qué sentido
lugar ocupa entre el linaje humano;
ni él mismo sabe para qué ha nacido.

De la plebe en los últimos barrancos
al aire se meció mi humilde cuna;
pero tuve una idea, sólo una,
la que hay en todos, la de andar en zancos

Pronto supe que aquí no somos mancos,
y guiñándole el ojo a la fortuna,
me encaramé en los cuernos de la luna,
vendiendo negros y comprando blancos.

Búsquele a mi tesoro el abolengo
la envidia suspicaz, que yo me río;
conozco al hombre, y con dinero vengo

¡Dinero! A tu poder todo lo fío;
y pues el mundo sabe que le tengo,
bien puedo asegurar que el mundo es mío.

