Cuando en el éter fúlgido y sereno
arden los astros por la noche umbría,
el pecho de feliz melancolía
y confuso pavor siéntese lleno

¡Ay!, así girarán cuando en el seno
duerma yo inmóvil de la tumba fría!
Entre el orgullo y la flaqueza mía
con ansia inútil suspirando peno

Pero ¿qué digo? -Irrevocablemente
también los astros a morir destina,
y verán por la edad su luz nublada.

Mas superior al tiempo y a la muerte
mi alma, verá del mundo la ruina,
a la futura eternidad ligada

Mira, mi bien, ¡cuán mustia y desecada
del sol al resplandor está la rosa
que en tu seno tan fresca y olorosa
pusiera ayer mi mano enamorada!

Dentro de pocas horas será nada
No se hallará en la tierra alguna cosa
que a mudanza feliz o dolorosa
no se encuentre sujeta y obligada

Sigue a las tempestades la bonanza;
siguen al gozo el tedio y la tristeza
Perdóname si tengo desconfianza

de que duren tu amor y tu terneza:
cuando hay en todo el mundo tal mudanza,
¿sólo en tu corazón habrá firmeza?

Cuando en mis venas férvidas ardía
la fiera juventud, en mis canciones
el tormentoso afán de mis pasiones
con dolorosas lágrimas vertía

Hoy a ti las dedico, esposa mía,
cuando el amor más libre de ilusiones,
inflama nuestros puros corazones,
y sereno y de paz me luce el día.

Así perdido en turbulentos mares
mísero navegante al cielo implora,
cuando le aqueja la tormenta grave;

y del naufragio libre, en los altares
consagra fiel a la deidad que adora
las húmedas reliquias de su nave

Llénase de placer el marinero
cuando la dulce playa ve cercana:
gózase el sabio que estudiando afana,
cuando su parecer es verdadero

Goza también impávido guerrero
cuando gloria fatal en lides gana;
gózase entre la gente cortesana
quien miró a su señor menos severo

Nada de esto me place; soy dichoso
tan sólo estando a par de mi Belisa,
que paga con su afecto mi ternura

Si al tiempo que me mira advierto ansioso
en su boca asomar dulce sonrisa,
llega a su colmo entonces mi ventura

Si es dulce ver en el glorioso estío,
ceñida el alba de purpúreas flores,
y entre blancas arenas y verdores
con manso curso deslizarse el río;

si es dulce al inocente pecho mío
atisbar de las aves los amores,
cuando tiernas modulan sus ardores
en la plácida paz del bosque umbrío;

si es dulce ver cual cobran estos prados
fresco verdor en la estación florida,
y al cielo y mar profundo serenados,

más dulce es verte, Flérida querida,
darme en tus negros ojos desmayados
muerte de amor más grata que la vida

Ya se va de los astros apagando
el trémulo esplendor Feliz aurora
en las aves despierta voz canora
y en oriente sereno va rayando

Con purpúreos colores anunciando
el ya próximo sol, las nubes dora,
que en rocío disueltas, van ahora
las yerbas y las flores argentando

Ven, mañana gentil, la sombra fría
disipa en tus albores y de Elpino
el triste pecho colma de alegría

Pues a pesar de bárbaro destino
más bello sol darále aqueste día
de dos ojuelos el fulgor divino

Envuelta en sangre y pavoroso estrago
combate Roma con feroz anhelo:
llena el mundo su nombre, sube al cielo,
y las naciones tiemblan a su amago

Su águila fiera por el aire vago
hiende las nubes con ardiente vuelo,
y apenas mide en el distante suelo
las ruinas de Corinto y de Cartago

¿Qué la valió? Carbón, Mario implacable,
y Sila vengador y César fuerte,
huellan del orbe, a la infeliz señora.

Y otros ¡Oh Roma grande y miserable
que ansiando lauros y poder de muerte,
no supo ser de sí reguladora!

Sin rey ni leyes, Francia desolada
de anárquico furor cayó en la hoguera:
salvóla Bonaparte: lisonjera
la gloria en cetro convirtió su espada

Tembló a su voz Europa consternada:
reyes la dispensó con faz severa;
en Moscou, en Madrid, su águila fiera
en Roma y Viena y en Berlín vio alzada

¿Cómo cayó? Vencido, abandonado,
en un peñasco silencioso expira
dando ejemplo a los déspotas terrible

Al contemplar su fin desventurado,
clama la historia, que su genio admira:
«¡no hay opresión por fuerte irresistible!»

Ven, dulce amiga, que tu amor imploro:
luzca en tus ojos esplendor sereno,
y baje en ondas el ebúrneo seno
de tus cabellos fúlgidos el oro

¡Oh mi único placer! ¡Oh mi tesoro!
¡Cómo de gloria y de ternura lleno,
extático te escucho, y me enajeno
en la argentada vos de la que adoro!

Recíbate mi pecho apasionado:
ven, hija celestial de los amores,
descansa aquí, donde tu amor anida

¡Oh! nunca te separes de mi lado;
y ante mis pasos, de inocentes flores
riega la senda fácil de la vida.

Arbol, que de Fileno y su adorada
velaste con tu sombra los amores,
jamás del Can ardiente los rigores
dejen tu hermosa pompa marchitada

Al saludar tu copa embovedada,
palpiten de placer los amadores,
y celosos frenéticos furores
nunca profanen tu mansión sagrada

Adiós, árbol feliz, árbol amado;
para anunciar mi dicha al caminante
guarde aquesta inscripción tu tronco añoso:

«Aquí moró el placer: aquí premiado
miró Fileno al fin su amor constante:
sensible amó, le amaron, fue dichoso »

Fue tiempo que la dulce poesía
el eco de mi voz hermoseaba,
y amor, virtud y libertad cantaba
entre los brazos de la amada mía

Ella mi canto con placer pía;
caricias y placer me prodigaba,
y al puro beso que mi frente hollaba,
muy más fogosa inspiración seguía

¡Vano recuerdo! En mi destierro triste
me deja Apolo, y de mi mustia frente
su sacro fuego y esplendor retira.

Adiós ¡oh Musa, que mi gloria fuiste!
Adiós amiga de mi edad ardiente:
el insano dolor quebró mi lira.

Ven, suspirada noche, y dirigiendo
tu denegrido carro por la esfera,
a la ciudad, el monte y la pradera
ve con rápidas sombras envolviendo

Ven, y sopor balsámico vertiendo,
tus pasos tenebrosos aligera,
pues anhelante Flérida me espera,
a mi pasión mil glorias prometiendo.

Si a mis súplicas das fácil oído,
y misteriosas velas con tu manto
los goces y delirios de amor ciego,

inmolarte prometo agradecido
un gallo rojo y negro, cuyo canto
importuno perturba tu sosiego

Despunta apneas la rosada aurora:
plácida brisa nuestras velas llena;
callan el mar y el viento, y sólo suena
el rudo hendir de la cortante prora

Ya separado ¡ayme! de mi señora
gimo no más en noche tan serena;
dulce airecillo: mi profunda pena
lleva al objeto que mi pecho adora

¡Oh! ¡cuántas veces, al rayar el día
ledo y feliz de su amoroso lado
salir la luna pálida me vía!

¡Huye, memoria de mi bien pasado!
¿Qué sirves ya? Separación impía
la brillante ilusión ha disipado

Terrible incertidumbre, angustia fiera,
que siempre me tenéis atormentado,
dejad ya descansar a un desgraciado,
que de vosotros compasión espera.

Decidme de una vez si es verdadera
la triste suerte de mi padre amado,
de que todos me dicen que encerrado
está en fluctuante cárcel de madera

Si acaso fuese falsa la noticia,
se quitara de mi alma el cruel recelo
que en ella tengo fijo a mi pesar

Pero si fuera cierta, y no ficticia,
quiero ver mi desgracia ya sin velo,
para poderme de ella lamentar.

Desde la Francia, madre bendecida
de la sublime libertad, que bella
sobre los mundos de Colón destella
en onda ardiente de pujante vida;

a ti, soldado de coraza unida
por la virtud, que el combatir no mella;
a ti, creador de la radiante Estrella
de la Isla riente por el mar mecida;

a ti, de Cuba campeón glorioso,
que no pudiste ver tu venturoso
sueño de amor y de esperanza cierto,

con entusiasmo en mi cantar saludo,
de pie, tocando tu vibrante escudo,
que es inmortal porque tu voz no ha muerto.

Desde la Francia, madre generosa
de la Belleza y de su luz divina,
cuya diadema de robusta encina
tiene la gracia de viviente rosa;

a ti, pintor de la natura hermosa
de la esplendente América latina;
a ti, gran rey de la Oda, peregrina
por tu gallarda fuerza melodiosa;

a ti, cantor del Niágara rugiente,
que diste en versos su tronar al mundo
y el cambiante color iridiscente

de su masa, revuelta en lo profundo
del hondo abismo que al mortal espanta,
grande Heredia, otro Heredia aquí te canta

Y abandonando el habla de la Francia
en que dije el valor de mis mayores,
al evocar a los Conquistadores
en su viril magnífica arrogancia;

hoy recuerdo la lengua de mi infancia,
y sueño con sus ritmos y colores,
para hacerte corona con sus flores
y envolver tu sepulcro en su fragancia

¡Oh, Sombra inmensa que la Luna admira!
yo que cogí de tu heredad la Lira
y que llevo tu sangre con tu nombre,

perdón si balbuceo tu lenguaje,
al rendir, en mi siglo, este homenaje
al Gran Poeta con que honraste al Hombre!

Juntos los dos contemplan desde altiva terraza
a Egipto adormeciéndose bajo un cielo asfixiante,
y hacia Sais y Bubastis corre el río gigante
en torno al negro Delta que sus ondas rechaza.

El invicto soldado, bajo la gran coraza,
cautivo de un ensueño infantil y distante,
siente contra su pecho como tiembla anhelante,
el cuerpo voluptuosos que estrechamente abraza.

Ella desató al viento sus oscuros cabellos
y le ofreció sus labios, de fugaces destellos
una lluvia dorada sus ojos despedían

Inclinóse el ardiente Imperáter romano,
y en esos grandes ojos vio un inmenso océano
donde errantes galeras derrotadas huían

