Mientras que media humanidad se ríe,
y la otra media con pesar suspira,
existe un ser que en soledad delira,
no goza, no padece, no sonríe.

No hay quien sus pasos vacilantes guíe,
no busca a quien mirar; nadie le mira;
cariño, compasión, a nadie inspira;
¡pobre de aquel que en los extraños fié!

Cuán amargo es sufrir como dolencia
el splin que aniquila al ser más fuerte,
envidio ya con singular violencia

el ajeno dolor, como la suerte
No se acuerda de mí ni mi conciencia:
Señor, si esto es vivir, venga la muerte.

