¡Un año más de acerbo sufrimiento
que añadir al horario de la vida,
y una esperanza más, desvanecida
en el hondo perfil del pensamiento

Cual hoja seca que arrebata el viento
al tronco añoso que le dio guarida,
es la humana ilusión, al fin vencida
de la verdad por el eterno aliento

Ensueños, vanidades, ambiciones
¿Qué es lo que en suma sois? ¡Dichas mentidas!
¡Vanos efluvios de fugaz esencia

que acrecientan efímeras pasiones!
¡Partículas de arena, desprendidas
del reloj de la mísera existencia!

