Es en las realidades de la vida
lo intenso cosa igual a lo excesivo;
hasta la intensidad en el cultivo,
por freno ha de tener justa medida

Amor intenso, es un amor suicida;
estar muerto de amor, no es estar vivo;
por ello del exceso yo me privo,
aunque todo a lo intenso me convida.

Hasta es malo pensar intensamente,
y lo frívolo gusta a mucha gente,
y aun a mí casi ya me va gustando.

Lo mejor es tomar la vida a broma;
sólo es dichoso quien así la toma,
y por el mundo va burla burlando.

Ni falsos triunfos, ni lisonjas ruines
que halagadoras lleguen a mi oído;
tan sólo el goce del deber cumplido
deben buscar los nobles paladines

Ni huríes de fantásticos jardines
soñados por el árabe dormido;
ni el galardón al vate prometido
por damas de dorados camerines

Las glorias son para quien nada espera,
varios caprichos de la suerte varia
sin realidad ni fama duradera

Quiero sobre mi tumba solitaria
una flor, un jirón de mi bandera
y el eco de una férvida plegaria

