Una canal sobre una cobertera
tapando de un melón la raspadura;
bajo un morrillo digno de un Miura
un aparato a modo de collera;

un odre colosal en que cupiera
la vendimia de un año con holgura,
y encima una grasienta vestidura
manchada de tabaco, vino y cera;

ahí tienes, buen católico, el objeto
a que, probando así que eres un zote,
das a la par tu bolsa y tu respeto

Mas yo te quiero, aunque tus faltas note,
y gustoso le brindo este soneto,
receta para hacer un ¡sa! cerdote.

Reza cuando lo miran a destajo
al santo a quien despoja del cepillo,
y en la fauna carlista es el cuclillo
que en nido ajeno empolla sin trabajo

Mezcla de hipocresía y desparpajo,
rufián devoto o religioso pillo,
irrítale la merma del bolsillo,
no en la cara la afrenta del gargajo.

De supuestas creencias hace escudo,
y no hay deuda de honor que satisfaga,
vil ante el digno, y ante el reto mudo.

Es su lenguaje pues de inmensa llaga,
y quien su falso celo apreciar pudo,
vio que comulga porque a Dios se traga.

