Sentí, al pisar de nuestro amado el suelo,
de perder a mis padres la amargura;
no supe que era amor ni qué hermosura,
ni hallé un amigo a quien decir mi anhelo.

En la tumba final del desconsuelo
gime mi corazón: si, por ventura,
ansioso busco a Dios tras esa altura,
y al cielo miro, se oscurece el cielo

Nada soy, nada tengo, nada valgo;
he dado a la ilusión mi adiós postrero:
¿puedo ya en adelante creer en algo?

Ni honores alcancé, ni fama espero;
entré muerto en la vida, y muerto salgo
Me queda un duro: ¿para qué lo quiero?

Ya rutilante en raudo remolino
hierve ¡oh Sol! en Oriente el polvo de oro
que tus ruedas levantan; ya el tesoro
de tus rayos relumbra diamantino

Desplegase ondeante y purpurino,
al revolar el céfiro sonoro,
tu regio manto, y en alegre coro
siguen las rubias Horas tu camino.

Naturaleza ríe y se levanta
del sueño en que nació suspensa y muda,
y con su pompa y su beldad encanta;

y el hombre que vacila ante la duda,
al contemplar magnificencia tanta,
vuelve a la fe y al Hacedor saluda.

Cierra Nemur, de su escuadrón seguido,
contra el audaz ibero, que le atiende;
truena el bronce, chocando el hierro esplende,
retumba en torno el bélico alarido.

Estrago a mil estragos añadido,
en la pólvora hispana el fuego prende:
ella furiosa por el aire asciende
en llama y humo y hórrido estampido.

Mas tú, Gran Capitán, la espada al viento,
en fogoso corcel raudo atraviesas
tus huestes, deslumbrando con tu gloria

Y a tus leones, con alegre acento,
ánimo, gritas, mis amigos, esas
las luminarias son de la victoria

Pura nube, que vaga en manso vuelo,
si el rojo sol que fúlgido amanece
la ilumina, magnífica parece
púrpura y oro en el azul del cielo

Cual de la blanca aurora rico velo,
al hálito del céfiro se mece:
crece en carmín, y en resplandores crece,
y al alma infunde misterioso anhelo.

Así, llena de encanto y lozanía,
esplende, si en su luz amor la dora,
dulce ilusión de joven fantasía.

Mas ¿qué vale si al fin se descolora
la ráfaga, y cual flor de un solo día,
lo ideal pierde el lustre que atesora?

El beso, como tierna mariposa,
que va de flor a flor volando breve,
de boca a boca desprendido, mueve
sus tenues alas de color de rosa;

es a veces sonrisa cariñosa,
que el dulce gozo sobre el labio llueve,
o lágrima tal vez ardiente y leve,
que del llagado corazón rebosa;

o bien suspiro triste y anhelante,
que da la angustia a la perdida calma;
mas para mí, que gimo delirante,

de amor ornado por la hermosa palma,
es la esencia del alma de mi amante,
que baña las esencias de mi alma.

