«Esta hora de tu vida es la postrera»,
gritó una voz en sueños al impío;
empapado despierta en sudor frío,
erizada de horror la cabellera.

«¡No más una hora!», exclama y la altanera
vista humilla con ciego desvarío;
¿Cómo alzarla podrá quien con desvío
a la virtud miró que en lo alto impera?

Oye como del tiempo van huyendo
las lejanas pisadas Sordo al lloro
de la piedad, vacila y se confunde;

tiembla, suspira y con dolor volviendo
la memoria al placer, la vista al oro,
toca a su fin y en el abismo se hunde

Tibia en invierno, en el verano fría,
brota y corre al fuente; en su camino
el puente pasa, toca la arquería
y mueve con sus aguas el molino.

Espumosa desciende y se desvía
después, en curso claro y cristalino,
copiando a trechos la enramada umbría
y el cedro añoso y el gallardo pino

Mírase aquí selvosa la montaña;
allí, el ganado ledo que sestea
parte en la cuesta y parte en la campaña

Y en la tarde, al morir la luz febea,
convida a descansar en la cabaña
la campana sonora de la aldea

Sonora, limpia, transparente, ondosa,
naces de antiguo bosque, ¡oh sacra fuente!
En tus orillas canta dulcemente
el ave enamorada y querellosa

Ora en el limpio azul, ora en la rosa
que ciñen el raudal de tu corriente,
se asientan y se mecen blandamente
la abeja y la galana mariposa

Bien te conoce Amor por tus señales,
gloria de las pintadas praderías,
hechizo de pastoras y zagales.

Mas, ¿qué son para mí tus alegrías?
¿Que tus claros y tersos manantiales,
si sólo has de llevar lágrimas mías?

Tú, cuyas aguas bajan sonorosas
en crecido raudal de la montaña
y dilatas tu curso en la montaña
coronado de selvas espaciosas

Deja que en tus orillas venturosas
mi pena explaye El llanto que me baña,
mezclado a tus corrientes te acompaña,
hasta el salado mar donde reposas

Por entre riscos y asperezas veo
que llegas a tu término prescrito,
después de describir ancho rodeo;

sólo mi padecer es infinito
pues vagando sin tino mi deseo
el bien no llego a ver que solicito

Desciende de la excelsa cordillera
al valle profundísimo el camino,
trozando bosques de laurel y pino
que revisten sus cumbres y ladera

Baña de luces la inflamada esfera
el uno y otro monte convecino,
y el arroyo que baja cristalino
y el pintoresco pueblo y la pradera.

Y prosigue la senda dilatada
entre las aguas y la arboleda umbría
que llenan de frescura la cañada;

y al fin de la calzada y la alquería
descúbrese la villa celebrada,
mansión feliz de la adorada mía.

Crecida, hinchada, turbia, la corriente
trocos y peñas con furor arrumba,
y bate los cimientos y trastumba
la falda, al monte de enriscada frente

A mayores abismos impaciente
el raudal espumoso se derrumba:
la tierra gime, el eco que retumba
se extiende por los campos lentamente.

Apoyado en un pino el viejo río,
alzando entrambas sienes, coronadas,
de ruda encina y arrayán bravío,

entre el iris y nieblas levantadas,
ansioso por llegar al mar umbrío,
a loas ondas increpa amotinadas.

Del Orizaba fértil a la espalda,
que erizada de cedros se defiende
de los rayos del sol, la vía se extiende
de una a la otra ciudad, sobre la falda

El naranjo sus ramas de esmeralda,
y el plátano vivaz sus hojas tiende
aquí y allí De trecho en trecho pende
la hiedra, que hace al valladar guirnalda

Por ingenios de caña y cafetales,
ya mansos, ya turgentes, van los ríos,
que más allá despeñan sus raudales;

y cabañas, ganados, laboríos,
pueblos, valles y alturas desiguales
encantan por doquier los ojos míos.

Sobre el coro de estrellas que fulgura
do el Centauro del Sur gira despacio,
sale el Austro feroz de su palacio,
numen terrible de venganza dura

Blondo el cabello, armada la cintura,
sus ojos como llamas de topacio,
volando, dejan ver en el espacio
los pliegues de su roja vestidura

Abre a un punto las puertas a los vientos,
arrebata las plantas y las flores,
amenaza turbar los elementos;

y doblando sus iras y furores,
esparce en remolinos turbulentos
aridez, sequedad,, polvo y ardores

El retirado Bóreas que en los Triones
impera, anciano, con dominio pleno,
hace llamar así con voz de trueno
las nubes en espesos escuadrones

A mantener sus triunfos y blasones
terrible se adelanta, aunque sereno,
y a su adversario, de despecho lleno,
arroja a las antárticas regiones

Tendido pabellón de gruesa niebla
vela su cana frente veneranda,
y larga barba que su rostro puebla;

y de su trono, entre las nieves, manda
que de a la tierra su frescor la niebla,
y riego el cielo con su lluvia blanda.

El carro del Señor, arrebatado
de noche, en tempestad que ruge y crece,
los cielos de los cielos estremece,
entre los torbellinos y el nublado

De súbito, el relámpago inflamado
rompe la oscuridad y resplandece;
y bañado de luces, aparece
sobre los montes el volcán nevado

Arde el bosque, de viva llama herido;
y semeja de fuego la corriente
del río, por los campos extendido

Al terrible fragor del rayo ardiente
lanza del pecho triste y abatido,
clamor de angustia la aterrada gente

