Roedores, retened recalcitrantes
rústicos rumorcillos requirentes;
repoblando, rebeldes reverentes,
recónditos rincones rezumantes

Rastreras ratoneras rutilantes
reporten ratonismos repelentes,
rebanando rumiantes reincidentes,
reprimiendo retozos rechinantes

Rencores resistid reconcentrados,
republicanas ratas repentistas,
rufianes ratoncillos rezagados.

Resolviendo reductos rigoristas
repuestos roncaréis regocijados,
¡respetables ratones reformistas!

¡Caramba! ¡Cómo comes, compañero!
Comiendo cada cosa con cuidado
¡Cual canónigo comes, condenado!
Como, como cumplido caballero.

Comiste caracoles, col, carnero,
calamares, caviar, corzo cebado,
costillas, coliflor, congrio curado!
¡Comieras, comilón, curtido cuero!

¡Claro! Como comer, como caliente
Con cólico caerás Con candamomo
curarlos conseguí completamente

¿Compotas? ¡Compasión! ¡Cómico cromo!
¿Cómo comes con cara complaciente?
¿Cómo como? ¡Cá! Como como como.

Mezcla un poco del ácido sulfúrico,
con el láctico, el pícrico y el bórico;
y agrégale después ácido clórico
bien disuelto en el ácido ingasúrico

Por la reacción del ácido telórico,
y sometiendo el líquido al calórico,
con adición del ácido fosfórico,
combinando en caliente con el úrico,

obtendrás, si incorporas el butírico,
una sal, a que el ácido subérico
dará un brillo metálico hidrargírico

Bébete este compuesto climatérico;
y ya veras, mujer, como un empírico
te libra para siempre del histérico.

¡Sal soneto sin sal! ¡Saca sensato
salobridad siquiera! ¡Sé salino!
Sorbiendo sal seguido, Saladino
salvó su situación sin ser silbato

Salicinina, salol, salicilato,
sub-sales salicílicas, succino,
solimán, sulfureto, santonino,
sulfaminol, sílicio, silicato;

si sabias sales sois, salad sextetos
Salvando salaciones superables,
sugiriéndome símiles secretos,

sacaré, -sí señor- siendo sacables,
salobres, saladísimos sonetos
si salidos sin sal, salificables.

¡Qué higiénico resulta el té Houlong,
mezclado con un poco de gin-seng,
cuando es del puro que recibe Weng
el mercader de efectos de Hong-Kong!

Comprendo que no teman a un Armstrong
los chinos de Tsung-Hái y de Tái-Yuéng,
de Kwansi, de Ning-Kiang y de Chung-Tiéng,
de Ning-Pó, de Nankín y de Souchóng

Bebido el té, me pongo el Smocking;
y fumando mi pipa de Kwantúng,
me paso un rato en el Skáting-Ríng.

Vuelvo a casa: reposo la Zeitúng;
y después de saber que aún vive el King,
pido el sueño a otra taza de Yuén-Súng.

¿Porqué me detendría en Strewjmoj?
¡Hielos, bálago, musgo, almoraduj!
Por cubrirme la faz con un cambuj
me dejaron un día sin reloj.

Húbeme de calzar suecos de boj
y encapillarme bien con el ganduj
A mi costa esa gente sacó el fluj,
cada vez que pegaba un pedicoj.

Si no es porque me embarco en un pataj,
prometiendo volver al abenmej,
dejo allí bolsa, flechas y carcaj.

Escarmentado estoy, amigo Aruéj
Aunque me den las minas del balaj,
me vuelvo a mi región de Abaguanej.

Bebiendo mansedumbres en Jacob,
que a la vez que patriarca fue nabab,
forjó Gentrudis su novela Sap
con la paciencia mística de Job.

Yo no puedo escribir La acción del rob
me sumerge en las sombras de un boabab,
de aquellos que en la patria de Moab
trocaron en asceta al más snob

¿Cómo pedir sus alas al querub,
o sus estóicos fallos al hegib
o su fe de profeta a un Habacub,

o sus conceptos mágicos a un Gib,
quien no acierta a encontrar, desde su Horeb,
tierras de promisión como Caleb?

Contando con la ayuda de Jheováh,
me interné por la estepa del Agréh,
llegando, sano y salvo, a Devayeh,
donde tuve el honor de ver al Shah.

Cubierto de riquísimo surah
y leyendo el grandioso Shah-Nameh,
hallémelo, de nuevo, en Boureydéh,
punto en que lo guardaba el padischáh

¡Pero que sol! ¡Ni el hielo de Sandóh,
ni los árticos musgos del Suróh
refrescan las llanuras de Ghutníh!

Entre abrasada arena fui a Barkúh,
y me embarqué asfixiándome en Tarkúh,
maldiciendo el calor de Osmanfalíh!

Para bárbaros blancos, Ghemorúk
Para zancos ridículos, Albék
Para maderas vírgenes Ilék
Para ágiles refígeros, Ipúk.

Para marfiles diáfanos, Murzúk
Par higiénicos lúpidos, Pysék
Para tebáicos báquicos, Hupék
Para dátiles cándidos, Mabrúk.

Para ostrícolas regias, Chesapík
Para búfalos gordos, Omenák
Para bálago helado, Upernavík.

Para bichos mortíferos, Sihák
Par tétricas focas, Reykjhavík
Para kábila cruel, Kjalikasák.

¡Qué herejía, Señor! Ir al Falstaff
zumbándome las notas del Surcouff!
Seguro que no duermo ni en le Pouff,
si no tomo el Estroncio de Paraff.

Igual que en mares el pirata Graff
o en tierras firmes el emir Yusuff,
persígueme Offenbach, Verdi y Buruouff,
como persigue en los Madgyares, Raff.

Por ver al general Stambuloff,
que parece un espectro de Radcliff,
alto como la torre Malakoff,

fui al teatro no más Venga un rosbiff;
y o me olvido del ruso del Azoff
o sueños con los bárbaros del Riff.

-Ayestarán: amaneció apirético
-Alimento adecuado- Amat: artrítico
-Analgesina- Arbués; abceso ascítico
-Acupuntura Apiol Acido acético.

-Alzugaray: anuria- Algo aloético
-Ausúrez: aneurisma- Algo aconítico
-Antón: albuminuria- Al analítico
Aurelia Azúcar: aborto- Aceite abético

-Argüelles: accidente aponeurótico
-Afusiones Anís- Achón, asiático:
ascárides- Almácigo apazótico

¡Avívate!- Acabóse Auset: asmático
-Amapola Aspirar ácido azótico
¡A almorzar, ayudante anagramático!

Tal vez porque a las buenas no medrabas,
simulacro naval quiso imponerte;
y opinión del país, fue, sin leerte,
que Libertad y Patria cercenabas.

La Convención después, de luchas bravas,
aprobarte decide al conocerte
Diplomacia o lealtad, ¿temió al más fuerte
o salvándote vio que nos salvabas?

Si entiendo de política muy poco,
la tierra miro que tu ley nos quita
sin descubrir, en cambio, el bien que creas

De tu propia conciencia el juicio invoco,
y te digo: ¿Proteges? ¡Sé bendita!
¿Cubres la usurpación? ¡Maldita seas!

