Ya viste su coraza de nevada el gigante
Tupungato, y duerme en su lecho milenario
Es un bruñido espejo la nieve y la distante
luna refleja en ella su rostro visionario

Precursor de tormentas, da su gran voz vibrante
el viento, y va arrastrando por el enorme estuario
del valle, su armonía quejosa y sollozante,
quejosa y sollozante por el enorme estuario

De las nubes desfilan las fantásticas tropas;
en retirada llevan sus desgarradas ropas,
van despacio, esperando que llegue la luz diurna.

Y con hondo cansancio, con enorme desvelo,
va tan sólo la luna peregrinando el cielo
en esa formidable desolación nocturna !

La tropa vagabunda de pilluelos inicia
su emigración del pueblo, en busca de praderas,
de bosques, de arroyuelos, de sol y de quimeras
La mañana es el éxodo fraternal y propicia

Se creen conquistadores de un país sin noticia
o de un mundo lejano Atraviesan las eras
cortando los caminos, o arrancan las primeras
frutas de Estío Su libertad les acaricia

Y les embriaga Llegan a un arroyuelo; el sauce
sombrea las orillas del silencioso cauce
y en el agua se sienten en su propio elemento

Meriendan un yantar escaso, y el regreso
emprenden Y la hora que oprime con su peso
y que mustia los campos, calla su pensamiento

Es la tarde; el crepúsculo se ha vestido de malva,
y en los trigales rubios glisa el céfiro lento
Othilia, ¿si algún día yo olvidase tu acento
viendo pasar las nubes ? -La noche tiene su alba

-Hay una noche eterna -Que aun el amor salva
-En tus pupilas verdes hundo mi pensamiento,
¡son un mar! -Son un mar o son un firmamento
(El sol se había ocultado tras la montaña calva )

-Estas viñas se inclinan a tu paso La espiga
te saluda, pues sabe que su oro se mitiga
al lado de los oros de tu cabello El Hada

eres de esta pradera Yo quiero ser la reina
de tu imperio (La noche su cabello despeina )
-¡Quiero crucificarme, Otilia, en tu mirada!

