« Donde el sueño gentil cúpole a Dante,
donde el luso Marón grabó su estela,
y el cisne del Avón cantando vuela
con el que hizo el soneto a Violante.

Hoy un vate andaluz, docto y brillante,
la copa de oro artística cincela,
dándonos a gustar clavo y canela,
y vino y miel, entre dulzor picante.

Carmen a quien da el genio la armonía,
la quimera del alma luminosa,
la pasión, el desdén y la ironía.

Y así la esencia espiritual rebosa
del cáliz áureo de la Poesía,
como el fresco perfume de la rosa »

Como cabe una hermosa primavera
en sola una corola perfumada,
como cabe en la luz de una mirada
todo el ensueño de una vida entera,

como el rumor del mar y su ribera
en una breve concha nacarada,
y su tesoro en lágrima irisada
la luminosa perla recogiera,

tal cabe el llanto, y la emoción, y el brío,
del don genial lo sumo y lo discreto,
de la Belleza el dulce poderío,

tal cabe el Arte en su último secreto,
con luz y aroma y cándido rocío,
en las catorce rosas del Soneto.

