No anheles nunca, trovador cubano,
dejar el mundo do a la luz naciste,
que todo lo hallarás pálido y triste
si te vas del jardín americano.

Cántale sólo en tu laúd ufano
a la tierra bendita en que creciste,
al ángel hechicero que perdiste
y no ambiciones un país lejano

Cuando lejos te hallares de tu cuna
en vano buscarás su poesía,
su sol de fuego, su apacible luna,

y el cielo hermoso de la patria mía,
porque no puede haber tierra ninguna
que encierre más encanto y armonía

Por describirnos sólo sus amores
cantan algunos con ebúrnea lira,
y cantan otros a quien sólo inspira
la mezquina ambición de los honores

Este por alcanzar gloria y loores
hasta en sus sueños por cantar delira,
aquel otro también gime y suspira
y cantando relata sus dolores.

Yo que no anhelo de la gloria palma
y que no vivo como aquél amando;
que tengo libre y orgullosa el alma

para vivir honores mendigando,
busco la dulce, apetecida calma
y por buscar mi pena estoy cantando.

