Ya el negro monstruo en el espacio gira
de esa desierta habitación callada;
¡Huid! ¡no haya piedad! está apestada
y en el revuelo lecho un hombre espira

El hijo, ingrato, con horror le mira;
y lívida, y la frente desgreñada,
lejos su madre arrástrale espantada
¡De entrambos el amor era mentira!

Cunde el miedo en el tímido y el fuerte;
y al grave riesgo el ánimo abatido,
y en todos mudo el sentimiento humano.

¿Habrá infeliz que llore por tu suerte?
Sí, que exhalando lastimero aullido,
lame un perro leal tu yerta mano.

