Deja que ponga en tu sepulcro frío
un ciprés y una triste pasionaria,
y alzando al cielo mística plegaria
sus hojas bañe con el llanto mío

Deja que a impulso del dolor sombrío
al umbral de la tumba solitaria
llore, Santiago, de la suerte varia
ese decreto por demás impío

Que de tu edad en la brillante aurora,
cuando todo a tu vista era risueño,
¡ay! sonó de tu fin la triste hora;

cerró sus ojos el eterno sueño;
mas ya tu alma exenta de disgustos
voló a do van las almas de los justos

Hoy con los ojos bajos, patria mía,
te presento mis tímidas canciones,
aunque llenas de blancas ilusiones,
ajenas de elegancia y poesía.

Que no son de elevada fantasía
hermosas y brillantes creaciones,
son simples y apacibles impresiones
cantadas con selvática armonía

Y sólo la dulcísima confianza
de que eres para mí tan bondadosa,
aliento me infundiera y esperanza;

que sólo tú me escucharás gustosa,
porque en el mundo la canción del pobre
es, como dicho está, perla de cobre

Dicen que cuando cubre la pureza
una frente de virgen con su velo,
suaves miradas le dirige el cielo
y le dan las estrellas su belleza

Pero si el vicio mancha su limpieza
vertiendo en ella su funesto hielo,
levanta el ángel de su guarda el vuelo
y Dios torna a otro lado la cabeza.

Yo en el mundo soy joven y soy pura;
Divino Salvador, Dios poderoso,
contémpleme tus ojos con ternura

y que el ángel me guarde cuidadoso,
pues cayera a tus pies agonizante
si Tú al verme volvieras el semblante

Musa sentada sobre un éter de oro
con doseles de nubes temblorosas,
en tus manos de nácar luminosas
alzas del genio el inmortal tesoro

Mas luego velas, con cendal de lloro,
la frente augusta en que tus alas posas,
y deshojando tus divinas rosas,
pasas como un brillante meteoro.

Eres ¡alada Gloria! ilusión sola,
ave del cielo, que un momento zumba,
pirámide oscilante de la ola,

altar que de los astros se derrumba;
y es la luz de tu espléndida aureola
sol que alumbra el silencio de la tumba

