¿Amarnos? Sí, sin duda nos amamos No obstante
yo no sé qué ansía extraña late en nuestra pasión,
algo que está indeciso pero que a cada instante
nos impone el silencio de su interrogación

Es un presentimiento o un recuerdo obsedante
de una fatal angustia o una vieja traición;
acaso es el espectro de un suicida, un amante
que ha muerto y que no quiere huir de tu corazón

Si juega entre mis manos tu rubia cabellera
es fronda de un aroma florido que me espera
y si cae tumultuosa en áureo torbellino

me parece que lívido presagio de un tormento,
erguida en la más alta cumbre de mi destino
una bandera de odio va a desatarse al viento

Vuelves, cuando más libre y sosegado
dueño de mi albedrío me imagino,
a pesar en mi cuerpo y mi destino,
vieja librea del amor pasado

Vuelves cuando borracho reanimado
con la esperanza el porvenir coordino,
náusea del vino que tan sólo en vino
podré ahogar, si de nuevo emborrachado.

Y si mañana de sus propias penas
engendra el corazón, vaso de Estío,
nuevas rosas de amor de savia llenas,

la vieja hiel perdurará en las heces,
como al pie de un sarcófago vacío
aun extienden sus sombra los cipreses.

Como cediendo al paso de un racimo
un pie de vid, o un zarzo entrelazado,
desertó poco a poco el emparrado
y a un florido rosal pidióle arrimo;

tal quiero yo, de un triunfo que no estimo
y de toda ambición desengañado,
ir lentamente huyendo del pasado
cuando en mis brazos con amor te oprimo.

Sin ansias ya ni vértigo de altura,
todo mi bien en tu bondad reposa
y no teme del tedio ni la hartura,

como esas vides al zarzal vecinas,
que aspirando el perfume de la rosa
embotan con abrazos las espinas.

