Si la suerte fatal que me ha cabido
y el triste fin de mi sangrienta historia
al salir de esta vida transitoria
deja tu corazón de muerte herido;

basta de llanto; el ánimo afligido
recobre su quietud, moro en la gloria,
y mi plácida lira a tu memoria
lanza en la tumba su postrer sonido

Sonido dulce, melodioso, santo,
glorioso, espiritual, puro, divino
Inocente, espontáneo, como el llanto

que vertiera al nacer ya el cuello inclino,
ya de la Religión me cubre el manto
¡Adiós, mi madre! ¡Adiós! El peregrino.

Negra deidad que sin clemencia alguna
de espinas al nacer me circuiste
cual fuente clara, cuya margen viste
magüey silvestre y punzadora tuna;

entre el materno tálamo y la cuna
el férreo muro del honor pusiste,
y acaso hasta los cielo me subiste
por verme descender desde la luna

Sal de los antros del Averno oscuros,
sigue oprimiendo mi existir cuitado
Y si sucumbo a tus decretos duros,

diré como el ejército cruzado
exclamó al divisar los rojos muros
de la Santa Salem: «Dios lo ha mandado»

Sobre un monte de nieve transparente,
en el arco la diestra reclinada,
por un disco de fuego coronada
muestra Guillermo Tell la heroica frente

Yace en la playa el déspota insolente
con férrea vira al corazón clavada,
despidiendo al infierno acelerada
el alma negra en forma de serpiente

El calor le abandona, sus sangrientos
miembros bota la tierra al océano
tórnanle a echar las ondas y los vientos,

no encuentra humanidad el inhumano
Y hasta los insensibles elementos
lanzan de sí los restos del tirano.

Amigo Doris, cuando el cielo santo
de Fela hermosa a mi sabor veía,
todo a mi vista plácida reía
porque gozaba su amoroso encanto

Mas la noche eternal tendió su manto,
y mi lira infeliz desde aquel día,
en vez del dulce acento que solía,
canta pesares y respira llanto.

Las aves, y las flores, y las plantas,
testigo fueron ¡ay! de los favores,
de las célicas dichas, y de cuantas

gracias me prodigó, y ora las flores,
las plantas, y las aves, otras tantas
tristes memorias son de mis amores

En el jardín de Venus los amores
revolaban con plácida alegría
cuando el dios de los astros esparcía
en oriente sus vivos resplandores

Las fuentes y los pájaros cantores
sonaban con acorde melodía,
y un dulce acento entre ellos me decía
que te brindara el aguinaldo en flores

Venus misma me dio con rostro ledo
aquesta pucha que al mandarte admiro,
ni aguinaldo mejor brindarte puedo

Que en ramo de esmeraldas, oro y zafiro,
cuyos colores en la flores cedo;
y en fin, en cada flor pongo un suspiro.

No quiero que de púrpura y de nieve
vista de oriente en mi natal la aurora,
ni que Erato en su cítara sonora
mi nombre al Pindo generosa lleve

Ni que el Eterno mi canción eleve
al sacro Empíreo donde reina y mora,
ni que me brinde mi adorada Flora
que el dulce beso de sus labios pruebe

Ni que mueva mi voz los troncos rudos,
ni que alaben mis obras los discretos
Ni en la guerra ganar bandas y escudos.

Todos mis gozos quedarán completos,
con que se vuelvan ciegos, mancos, mudos,
cuantos piensen mandarme hacer sonetos.

Mira, mi bien, cuán mustia y deshojada
está con el color aquella rosa
que ayer brillante, fresca y olorosa,
puse en tu blanca mano perfumada

Dentro de poco tornárase en nada:
No verás en el mundo alguna cosa
que a mudanza feliz o dolorosa
no se encuentre sujeta u obligada

Sigue a las tempestades la bonanza,
siguen al gusto el tedio y las tristeza;
mas perdona que tenga desconfianza

y dude de tu amor y tu terneza,
que habiendo en todo el mundo tal mudanza
¿Sólo en tu corazón habrá firmeza?

Cual suele aparecer en noche umbría
meteoro de luz resplandeciente,
que brilla, parte, vuela, y de repente
queda disuelto en la región vacía;

Así por mi turbada fantasía
cruzaron cual relámpago luciente
los años de mi infancia velozmente
y con ellos mi plácida alegría

Ya el corazón a los placeres muerto
parécese a un volcán, cuya abrasada
lava tornó a los pueblos en desierto;

más el tiempo le hoyo con planta airada
dejando sólo entre su cráter yerto
negros escombros y ceniza helada

Densa nube que arroja escarcha fría,
rayos aborta que al mortal espantan:
de las tumbas los muertos se levantan,
treme la tierra y se oscurece el día.

Las crespas olas de la mar sombría
contra las duras rocas se quebrantan,
ni el río corre, ni las aves cantan,
ni el sol su luz al universo envía:

Cuando en el monte Gólgota sagrado
dice el Dios - hombre con dolor profundo:
«cúmplase padre, en mí, vuestro mandato».

Y a la rabia de un pueblo furibundo,
inocente sangriento y enclavado,
muere en la cruz el Salvador del mundo.

«En cadenas mis palmas se han trocado,
en pesares mis dichas y en afrenta,
y nadie osando restaurarme intenta
de Emilio y Numa el esplendor pasado »

Así exclamaba Roma, cuando armado
ante monstruo feroz que la atormenta,
el vencedor del Ponto se presenta
con torvo ceño y ademán airado

«Depón ¡oh patria! el ominoso luto,
un hijo tienes que el acero vibre;
hoy muere César o perece Bruto.

mientras exista yo, tú serás libre »
Dijo, y alzando la potente mano,
descargó el golpe, y expiró el tirano.

A la sombra de un árbol empinado,
que está de un ancho valle a la salida,
hay una fuente que a beber convida
de su líquido puro y argentado

Allí fui yo, por mi deber llamado,
y, haciendo altar a la tierra endurecida,
ante el sagrado código de vida,
extendidas mis manos, he jurado:

Ser enemigo eterno del tirano;
manchar, si me es posible, mis vestidos
con su execrable sangre, por mi mano;

derramarla con golpes repetidos,
y morir a las manos de un verdugo,
si es necesario, por romper el yugo.

Basta de amor: si un tiempo te quería
ya se acabó mi juvenil locura,
porque es, Celia, tu cándida hermosura
como la nieve, deslumbrante y fría

No encuentro en ti la extrema simpatía
que mi alma ardiente contemplar procura,
ni entre las sombras de la noche oscura,
ni a la espléndida faz del claro día

Amor no quiero como tú me amas,
sorda a los ayes, insensible al ruego;
quiero de mirtos adornar con ramas

un corazón que me idolatre ciego,
quiero besar a una deidad de llamas,
quiero abrazar a una mujer de fuego.

Mirad La Habana allí color de nieve,
gentil indiana de estructura fina,
dominando una fuente cristalina,
sentada en trono de alabastro breve:

Jamás murmura de su suerte aleve,
ni se lamenta al sol que la fascina,
ni la cruda intemperie la extermina,
ni la furiosa tempestad la mueve

¡Oh beldad! es mayor tu sufrimiento
que ese tenaz y dilatado muro
que circunda tu hermoso pavimento;

empero tú eres toda mármol puro,
si alma, sin calor, sin sentimiento,
hecha a los golpes con el hierro duro.

