Yo quiero revelarte en un soneto
un secretillo a nadie confiado;
pero ¿cómo, si, apenas comenzado,
el fin ya toco del primer cuarteto?

Empezaré el segundo, y me prometo
ser en él mucho más afortunado;
y es el caso, Juanilla, que he soñado
Mas se acabó también ¡Vaya un aprieto!

Me avendré con seis versos, Juana mía;
que aunque mi secretillo es importante
¿Con seis? ¡Si quedan tres, Virgen María!

¿Hay en el mundo cosa más cargante
que un soneto? Acabóse, no hay tu tía,
con el verso que escribo en este instante.

Si escribir te propones un soneto,
ve haciendo lo que yo, que, a fe, no es harto;
tras el verso tercero saldrá el cuarto
¡Si es coser y cantar! ¡Mira: un cuarteto!

Haz otro igual después, que te prometo
que si aquesto es parir, es fácil parto;
van seis versos, y el séptimo ya ensarto;
otro, y van ocho, y al primer terceto

Todo es que el verso nono venga al baile
y el décimo en la rueda esté metido
¿Hay consonante a baile y fraile? Haile.

Pues entonces, ya es esto pan comido,
y cata a Periquillo hecho fraile,
y cata el sonetejo concluido.

Dícenme que decís, ex reina mía,
que os dicen que yo he dicho aquel secreto
Y lo que yo os digo en un soneto,
que es decir por decir, tal tontería.

¡Qué tal cosa digáis! ¡Quién lo diría!
¿Digo? ¿Iba yo a decir? Digo y prometo
que digan lo que digan, yo respeto
lo que decís que dije el otro día

No digo que no digan (y me aflige)
lo que decís que dije, pues barrunto
que dicen que hay quien dice por capricho:

Mas decís vos que digo que no dije
lo que dicen que dije de este asunto;
ni dije, ni diré ¡Lo dicho, dicho!

