Con voz clamaste de pesar profundo
al contemplar la pequeñez humana:
«Sombra es la vida como el sueño vana,
fantástica existencia la del mundo»:.

Pero brillando tú claro y fecundo,
sol en los cercos de la escena hispana,
¿cómo ilusión te pareció liviana
la fuerza de tu ingenio sin segundo?

Tú, desde el envidiado Manzanares,
al Arno, al Rhin y al Plata mereciste
respeto, admiración, lauros y altares:

Y pues eterna vive tu memoria,
con más justa razón decir debiste:
«Sueño todo será, verdad mi gloria »

Faltó la luz al genio peregrino,
de la gloria de Aquiles instrumento;
mas sin la luz quedole el pensamiento,
y a la inmortalidad libró el camino.

Vendad los ojos con doblado lino
a Fidias y Arión; Fidias a tiento
la cara esculpe, y Arión el viento
suspende con su cántico divino

¿Qué le resta al discípulo de Apeles
cuando, sin ver, con lágrimas de artista
riega desesperado sus pinceles?

«Para que yo, Destino, te resiste,
dame (dirá) que olvide mis laureles,
y arráncame a la par talento y vista »

Puro y luciente sol, ¡oh qué consuelo
al alma mía en tu presencia ofreces,
cuando con rostro cándido esclareces
la oscura sombra del nocturno velo!

¡Oh! ¡cómo animas el marchito suelo
con benéfica llama! y ¡cómo creces
inmenso y luminoso, que pareces
llenar la tierra, el mar, el aire, el cielo!

¡O sol! entra en la espléndida carrera
que el dedo te señala omnipotente,
al asomar por las etéreas cumbres;

y tu increado autor piadoso quiera
que desde oriente a ocaso eternamente
pueblos felices en tu curso alumbres

Canta, blanco palomo, y de la aurora
el róseo carro con tu acento llama;
que atenta escucha en la mullida cama
la esposa a quien tu cántico enamora

Canta y anuncia la estación de Flora
y el delicioso incendio que te inflama,
mientras sentado en la frontera rama
otro palomo solitario llora

¡Felice tú que puedes con tu canto
al alma penetrar por el oído
del ave amante en que tu bien se funda!

Y ¡mísero de mí, que el triste llanto
en que a solas me miras consumido,
sin fruto el rostro y sin cesar me inunda!

Único en el ingenio y en la fama,
fecundidad pasmosa fue su dote,
amó seglar y llora sacerdote
dos esposas, tres hijos, una dama

Huella el Parnaso y el hispano drama
se alza del suelo con pujante brote,
y el inmortal autor de Don Quijote
de nuestra escena rey a Lope aclama.

Su labio miel, cu corazón ternura,
nadie juntó más cándidas y bellas
las gracias del amor y la hermosura

Claro sol entre pálidas estrellas
que ofuscaban su luz inmensa y pura,
sólo cuando él faltó brillaron ellas

Para el mortal, en cuya sien fulgura
del genio creador la ardiente llama,
tiene el mundo un laurel, clarín la fama,
y mármoles y bronces la escultura

Para premiar a la virtud oscura,
flor que en la soledad su olor derrama,
tiene el Padre común su seno, que ama
con inefable amor, que siempre dura.

Genio en ti, Alenza, con virtud se unía;
consiguió tu pincel famoso hacerte;
ya este mundo te dio cuanto podía.

Dios hoy te llama a su celeste gremio;
pero es adelantársete la muerte
anticipar a tu virtud el premio

Mujer: hazles la cruz de Caravaca
¡O tu juicio va a andar de ceca en meca!
A tanto libro de palabra hueca,
merecedores de cruel matraca.

Borda, en vez de gemir, una petaca,
o cósele un vestido a una muñeca,
o si te cansan almohadilla y rueca,
diviértete en cuidar tiestos de albaca.

Tu traje en forma de villana alcuza,
sólo puede agradar a algún mostrenco,
que te juzga salmón y eres merluza.

No leas, cuando comas, llena le cuenco,
y haz por trocar tu cara de gazuza
en colorado rostro de flamenco.

Ea, quien tenga de valor un cacho,
dijo Napoleón, sígame al cerro
donde fuego nos hace tanto perro,
y del pendón inglés no quede hilacho

Yo a vuestra frente montaré en un macho
que pació solamente flor de berro;
y de esa hueste el enemigo hierro
quebrará cual juguete de muchacho

Dijo: pero el soldado se hace el sordo,
y aunque le ofrecen de oro un cucurucho
el miedo de morir habla más gordo

Cede el gran general a otro más ducho,
y mientras huye en su caballo tordo,
quema la guardia el último cartucho.

