Mientras la virgen rústica dormía
cercano el lecho a la ventana abierta,
y su hermosura, a la penumbra incierta,
un cisne en un remanso parecía:

yo, que la contemplaba y que sentía
toda la sangre de mi sed despierta,
estuve a punto de gritar: «- ¡Alerta!»,
cuando pasó un ladrón la celosía

Yo le vi penetrar por la ventana;
vile llegarse, de cautelas lleno,
al lecho de la virgen aldeana

¡Era un rayo de luna que sereno,
besó su casta desnudez pagana,
tembló de amor y se durmió en su seno!

Nunca he visto nevar Pero en mis sueños
dejo a veces las tierras tropicales
y a las árticas voy en los sedeños
lomos de mi pegaso de ideales

Entonces a lo largo de un camino
todo tristeza, soledad y albura,
peregrino con fe de peregrino
bajo la nieve silenciosa y pura.

Y son nocturnos mis cansados viajes,
y están llenos de luna los paisajes
por donde cruza mi pegaso leve.

Y viajo envuelto en azuladas brumas,
mientras descienden de los cielos plumas
de las muertas palomas de la nieve

