«¿Qué hubiera dicho Lope, si Violante
le manada terminar este soneto?
¡Por Jesucristo, vivo que el aprieto
no se burlase aquí con «tres delante»!

Hallar a protomártir consonante,
con lámparas rimar otro cuarteto,
y polvo y cifra en el primer terceto,
¿hay algo aquí que mi prudencia espante?

Si alguno por las reglas se va entrando,
y a las normas que pido en buen derecho
obediencia y justicia les va dando,

mil duritos tendrá Y hasta sospecho
que algún Mecenas más, en acabando,
añadirá otros mil ¡Si ya es un hecho!

