Seres queridos te miré sañuda
arrebatarme, y te juzgué implacable
como la desventura, inexorable
como el dolor y cruel como la duda

Mas hoy que a mí te acercas fría, muda,
sin odio y sin amor, ni hosca ni afable,
en ti la majestad de lo insondable
y lo eterno mi espíritu saluda.

Y yo, sin la impaciencia del suicida,
ni el pavor del feliz, ni el miedo inerte
del criminal, aguardo tu venida;

que igual a la de todos es mi suerte;
cuando nada se espera de la vida,
algo debe esperarse de la muerte.

Al llegar a la página postrera
de la tragicomedia de mi vida,
vuelvo la vista al punto de partida
con el dolor de quien ya nada espera

¡Cuánta noble ambición que fue quimera!
¡Cuánta bella ilusión desvanecida!
¡Sembrada está la senda recorrida
con las flores de aquella primavera!

Pero en esta hora lúgubre, sombría,
de severa verdad y desencanto,
de supremo dolor y de agonía,

es mi mayor pesar, en mi quebranto,
no haber amado más, yo que creía,
¡yo que pensaba haber amado tanto!

Mujeres, mundo, sociedad, engaños,
de vosotros por siempre me despido
¿Recuerdos? Ni ambiciono ni los pido,
y quiero sólo huir de vuestros daños.

Cortos han sido del placer los años,
largos los años del dolor han sido;
cada sonrisa me costó un gemido;
cada culto de fe, mil desengaños.

Engaños, mundo, sociedad, mujeres
Recorramos el libro de mi historia
para contar mis dichas y placeres:

primeros sueños de ambición de gloria,
adoración después de falsos seres,
llanto por fin y luto en la memoria.

Sí, maestro; ya lúgubre o risueño,
sueño es la vida, la razón lo advierte;
pero ¿nos viene a despertar la muerte,
o ésta, como la vida es otro sueño?

«¡Dormir, soñar tal vez!», con torvo ceño
Hamlet exclama, pero el cráneo inerte
guarda el secreto eterno, sin que acierte
a descubrirlo su tenaz empeño

Impasible la faz, severa y ruda,
sorda al clamor que los espacios llena,
la esfinge inmóvil permanece y muda.

Y de pie, contemplándola en la arena,
de un lado inquieta y tétrica, la Duda;
la Fe, del otro, plácida y serena.

Las verdades de ayer son hoy mentira,
las e hoy acaso lo serán mañana;
la incorregible vanidad humana
siempre creyendo razonar, delira

Como Nerón, cantando ante la pira
en que convierte a la ciudad romana,
ciega destruye o cínica profana
lo que, poco antes, ensalzó la lira

Y así, a través de todas las edades,
siempre abrasada por un fuego interno,
buscó la Humanidad nuevas verdades.

Y halló que en todo tiempo -joven, tierno-,
en aldeas, en campos y ciudades,
sólo el amor es en la tierra eterno.

Si a veces silencioso y pensativo
a tu lado me ves, querida mía,
es porque hallo en tus ojos la armonía
de un lenguaje tan dulce y expresivo

Y eres tan mía entonces, que me privo
hasta de oír tu voz, porque creería
que rompiendo el silencio, desunía
mi ser del tuyo, cuando en tu alma vivo

¡Y estás tan bella; mi placer es tanto,
es tan completo cuando así te miro;
siento en mi corazón tan dulce encanto,

que me parece, a veces, que en ti admiro
una visión celeste, un sueño santo
que va a desvanecerse si respiro!

Los astros palidecen, fatigada
la luna se recuesta en Occidente,
tenue rayo de luz en el Oriente
muestra un franja blanca y nacarada;

alza la flor su frente perfumada;
baja saltando rápido el torrente,
las voces lleva el fugitivo ambiente
del pájaro, que canta en la enramada

¡Todo es vida y amor! la tierra entera
eleva un himno al Creador que adora
con la voz del torrente y la pradera

¡Todo brilla a la luz encantadora!
sólo en mi corazón la noche impera
¿No tendrá nunca mi dolor su aurora?

Si a veces silencioso y pensativo
a tu lado me ves, querida mía,
es porque hallo en tus ojos la armonía
de un lenguaje tan dulce y expresivo

Y eres tan mía entonces, que me privo
hasta de oír tu voz, porque creería
que rompiendo el silencio, desunía
mi ser del tuyo, cuando en tu alma vivo

Y estás tan bella y mi placer es tanto,
es tan completo cuando así te miro,
siento en mi corazón tan dulce encanto,

que me parece a veces, que en ti admiro
una visión celeste, un sueño santo
que va a desvanecerse si respiro

