Del infernal abismo, con estruendoso vuelo,
rasgando la tiniebla, surgió Satán; ¡quería
ver otra vez la comba donde se espacia el día,
ver otra vez su patria, ver otra vez el cielo!

Miró durante un siglo; cuando colmó su anhelo,
y recordó el proscrito que allá no volvería,
con honda pesadumbre la formidable y fría
cabeza hundió en el polvo del solitario suelo

Después lanzó un sollozo que pareció un rugido,
y yerta, azul, y amarga, pugnó una gota en vano
por no salir del ojo del gran querug caído;

crujieron valle y cumbre y otero y bosque y llano,
porque la gota aquella, buscando inmenso nido,
¡formó, al rodar, la mole del pérfido océano!

-Tus manos son dos lirios -le decía
cuando endulzar queriendo su amargura
de víctima incurable, le oprimía
sus luengas manos de marmórea albura

-Tus ojos son violetas -le decía
cuando extinguir queriendo sus enojos
de niña enferma, en el azul del día
de sus ojos bañándose mis ojos

-Es un clavel tu boca -le decía
cuando al verla tan triste, me bebía
de sus labios de púrpura la miel

Una mañana la llevé a la fosa
Y han nacido en la tierra que reposa
dos lirios, dos violetas y un clavel

El Divino Señor, bajo la fría
impasibilidad del firmamento,
tronchado por el último tormento
en el regazo maternal yacía

Ni un reproche, ni un ¡ay! ¡Sólo se oía
en aquel melancólico momento
como un susurro musical, el lento
gotear de los ojos de María!

El llanto de la madre que bañaba
el cadáver del hijo, se mezclaba
con los grumos de sangre carmesíes

Y era así las carnes nazarenas:
un búcaro de lirios y azucenas
cubierto de diamantes y rubíes

Una vez acérqueme compungido
a mi madre -Mi madre fue una santa
que pasó por el mundo, bondad tanta
en otro corazón no he conocido-

Valor la iba a pedir, consuelo, olvido,
para seguir viviendo En mi garganta
se anudaba la voz Ella con cuánta
piedad oyó mi acento dolorido

¡La iba a mostrar el mar de mi tristeza,
la roca de mi duda, la maleza
agresiva y hostil de mi fastidio:

a pedirla de amor una mirada
que, al radiar en mi senda desolada,
me apartase del antro del suicidio!

Esperaré, y en día no lejano,
cuando se apiade mi contraria suerte
y me depare el ósculo de muerte
que ha de salvarme del contagio humano,

pienso que cielo y tierra y océano
de gozo temblarán , y que yo, al verte,
caeré de nuevo en tu regazo, inerte,
después de traspasar el hondo arcano

Mas luego nuestras almas en un grito
de amor se fundirán , y un mismo anhelo
nos llevará a los pies de Dios bendito;

y así como esos astros de áureo vuelo,
que vagan de infinito en infinito,
volaremos los dos de cielo en cielo.

Y en un eterno abrazo confundidos,
lejos de las mudanzas mezquindades,
airemos en las altas claridades
de la angélica orquesta los sonidos

Y veremos con ojos sorprendidos
la desaparición de las edades,
hasta que el mundo envuelto en tempestades
caiga en rotos fragmentos esparcidos

Y cuando en esa vida misteriosa
toda mi sed de dicha se mitigue
y tú sientas la calma prodigiosa

-como en el cielo todo se consigue-,
¡tú serás una estrella esplendorosa;
yo, un satélite tuyo que te sigue!

Desde aquel día refrené la amarga
obsesión de morir; y con paciencia,
madre, por ti, llevé de la existencia,
calladamente, la penosa carga

Hoy que el recuerdo de tu amor embarga
mi corazón, resurge tu presencia
de mártir en la sombra y la clemencia
de esta noche tan lúgubre y tan larga

Oígote alzar tus fervorosas preces,
y, por poner a mis temores traba,
ocultarme tu angustia; cuántas veces,

por no hacerme sufrir -¡tarde lo entiendo!-
contuviste la tos que te mataba
pues, sin saberlo yo ¡te ibas muriendo!

Aún te miro -con el alma loca
por el pesar- tendida sobre el suelo;
de tus pupilas empañado el cielo,
sangre manando la entreabierta boca

¡Me perece que aún mi mano toca
tu frente blanca y fría como el hielo,
y que me abrazo a ti, con un anhelo
furioso, como el náufrago en la roca!

Beso otra vez tu boca inanimada,
como una flor de nieve empurpurada
por la sangre que rápida caía

Y oigo mi grito, el formidable grito,
que voló de mi pecho al infinito;
aquel grito de: «¡Muerta! ¡Madre mía!»

Terriblemente pálida a tu lecho
te llevé y vi, por la hemorragia rojos
tus labios mustios; tus abiertos ojos
grandes y ascuosos, fijos en el techo

Te entrelacé las manos sobre el pecho,
y tus miembros, aún tibios y flojos,
palpé aturdido y ante tus despojos
permanecí, de un hálito en acecho

Fue lentamente congelando el frío
tus facciones augustas y serenas;
quedó tu cuerpo rígido y vacío;

porque bajo tu carne de azucenas,
también huyó con el sangriento río,
hasta el azul del cauce de tus venas

Al verte, madre, entre los brazos presa
de la Parca, ceñíme a tus despojos,
y con mis dedos, te cerré los ojos,
cumpliendo así mi funeral promesa

¡Cómo es la vida! Aquella tarde, ilesa,
del sol poniente ante los rayos rojos,
de un crucifijo al pie, puesta de hinojos,
yo dejádote había; y ¡oh sorpresa!

Tornaba aquella tarde más dichoso
a tu lado que nunca; de repente
entre a tu cuarto; hallélo silencioso

Y, al buscar tu mirada y tu sonrisa,
con tu cadáver tropecé ¡y hay gente
que afirma aún que el corazón avisa!

¡Ah, pobre madre mía idolatrada:
yo te juré vivir mientras vivieras;
y aunque bien sé que sin cesar me esperas,
tú no quieres que acorte la jornada!

¡Porque tú estás en mí reconcentrada,
como si el todo de mi vida fueras:
«¡Madre -te juré yo- mientras no mueras,
esta existencia atroz será sagrada!»

¡Y como tú no has muerto -aunque a la fosa
dicen que te llevé- porque te siento
junto a mí, más querida y cariñosa,

no sé si al exhalar mi último aliento,
hoy por mi voluntad, madre piadosa,
será o no quebrantar mi juramento!

Todo nos llega tarde ¡hasta la muerte!
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte

Todo puede llegar: pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia: la alabanza
cuando ya está la inspiración inerte

La justicia nos muestra su balanza
cuando sus siglos en la Historia vierte
el Tiempo mudo que en el orbe avanza;

y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza
Todo nos llega tarde ¡hasta la muerte!

Algo se muere en mí todos los días:
la hora que se aleja me arrebata,
del tiempo en la insonora catarata,
salud, amor, ensueños y alegrías.

Al evocar las ilusiones mías,
pienso: «¡Yo no soy yo!» ¿Por qué, insensata,
la misma vida con su soplo mata
mi antiguo ser tras lentas agonías?

Soy un extraño ante mis propios ojos,
un nuevo soñador, un peregrino
que ayer pisaba flores y hoy abrojos

Y en todo instante, es tal mi desconcierto,
que, ante mi muerte próxima, imagino
que muchas veces en la vida he muerto

Soy el pájaro lírico; yo estuve
en una jaula; la ciudad; hoy vuelo
sin trabas, como el cóndor y la nube,
por el mar, por la tierra y por el cielo

Ayer en mi prisión ruidosa y basta
hondamente canté mis propias penas,
mis decepciones y mis iras, y hasta
mis otras desventuras: las ajenas

Entonces fue mi canto un gran gemido;
mas hoy, que libre el firmamento sondo,
lejos del fausto y del odioso ruido,

a las miradas del burgués me escondo
de un monte en lo más hondo, y cuelgo el nido
al aire, porque así canto más hondo

Todavía el dolor ara su frente
Se entristecen sus ojos todavía
Sus ojos, ay, donde también el día
radió como en las cumbres del oriente

Huyen las tempestades de mi mente
cuando los dedos de su mano fría
se hunden temblando en la melena mía
y amorosos la erizan blandamente

Ella es el astro de mi noche eterna
su limpia luz en mi interior se expande
como lampo de sol en la caverna.

Yo la adoro, la adoro sin medida,
con un amor como ninguno grande
Grande, a pesar de que me dio la vida!

¿Ves ese roble que abatir no pudo
ayer el huracán que asoló el monte
y que finge en el monte un alto y rudo
centinela que mira el horizonte?

El rayo apenas lo agrietó; sereno
sobre su vieja alfombra de hojarasca
se yergue aún como retando al trueno
que la furia azuzó de la borrasca

Se tú como ese roble: que la herida
que abra en tu pecho el dardo de la suerte
sin causarte escozor sane enseguida

Labora y triunfa como sano y fuerte
para que el lauro que te da la vida
flote sobre el remanso de la muerte

Mil veces me engañó; más de mil veces
abrió en mi corazón sangrienta herida;
de los celos, la copa desabrida,
me hizo beber hasta agotar las heces.

Fue en mi vida, con todos sus dobleces,
la causa de mi angustia -no extinguida-
aunque, ¡pobre de mí!, toda la vida
su mentiroso amor pagué con creces

Los tiempos han pasado; ya su boca
no me da sus caricias, no me abrasa
el fuego de sus ósculos de loca;

y sin embargo mi pasión persiste
pues, cuando a veces por mi senda pasa,
¡me alejo mudo, cabizbajo y triste!

Blanco velo que al mármol importuna,
flota sobre la frente inmaculada
y tersa de la virgen desposada,
como un vago crepúsculo de luna.

Sutil como las gasas de la cuna
de la niñez que duerme sosegada,
y luego cual la niebla aletargada
sobre el glauco cristal de la laguna

¡Calma, oh novia, tu ardor, calma tu anhelo,
y expira, antes que alumbre el nuevo día
marchita tu inocencia -¡flor de cielo!

¡Y en vez de aquella toca tan sombría
que ponen a las muertas, aquel velo
lleva intacto a la tumba negra y fría!

Azul azul azul estaba el cielo
El hálito quemaste del estío
comenzaba a dorar el terciopelo
del prado, en donde se remansa el río

A lo lejos, el humo de un bohío,
tal de una novia el intocado velo,
se alza hasta perderse en el vacío
con un ondulante y silencioso vuelo.

De pronto me dijiste: -El amor mío
es puro y blando, así como ese río
que rueda allá sobre el lejano suelo-

y me miraste al terminar, tranquila,
con el alma asomada a tu pupila
Y estaba azul tu alma como el cielo.

Yo vivo encadenado a tu hermosura,
lo mismo que a su roca, Prometeo;
sin poder quebrantar la ligadura
que me une a ti por más que forcejeo

¿De qué delito bárbaro fui reo,
para tener que soportar tan dura
y a la vez dulce pena? Mi deseo
es un placer que llega a la tortura

Me atraes como abismo luminoso;
lucho, por arrancarme de tu lado,
con las fuerzas terribles de un coloso

¡Inútil! A vivir siempre abrazado
a tu cuerpo flexible y armonioso
parece que estuviera condenado.

Cruzó como un relámpago el vacío,
bajo el trémulo palio de las frondas;
y cayó, de cabeza, en pleno río,
destrozando el espejo de las ondas.

Tres veces resurgió su cuerpo impuro
-su cuerpo encenegado en la molicie-
y otras tantas hundióse en el oscuro
fondo, bajo la rota superficie

Después flotó el cadáver en el agua,
en donde el sol, al expirar, ponía
el último reflejo de su fragua

¡Y el cadáver se fue con las abiertas
pupilas asombradas : lo seguía
un callado cortejo de hojas muertas!

¡Agucé mis ternuras hasta vivir de hinojos
a sus plantas, en éxtasis: tal fue mi idolatría
sin ver más luz que el lampo divino de sus ojos,
ni ansiar más gloria que una: llamarla mía, mía

Un pescador la extrajo del agua el otro día
La vi Y entonces tuve frenéticos antojos
de ceñirme a su yerta carne por si podía
animar el turgente mármol de sus despojos

Me contuvo un amigo el más amado: un hombre
cuyo nombre me callo porque no importa el nombre
-No te enloquezcas -dijo- ya que no fuiste experto:

esa mujer que serte constante y fiel juraba,
te engañaba conmigo, y, oye: nos engañaba
con otro ¡y por ese otro, es por quien ella ha muerto!

La última roa en el jarrón expira
-¿Quién vendrá a renovarla? El aire vuela
sobre la flor exánime y suspira,
en tanto que mi corazón se hiela.

Huérfano de la albura de tu mano,
y en el silencio que el la sala flota,
polvoso, en un rincón, sueña el piano
sueña que tú le arrancas una nota

Mi perro Tom, agranda el dolor mío:
aúlla y viene y va de puerta en puerta;
cree que volaste y mira hacia el vacío.

Quizás te ve La alcoba está desierta
y el lecho tibio aún, mañana frío
y solo Acaban de sacarte muerta.

Un inmenso arenal; dunas desiertas
álzanse allí, sinuosas, a millares;
los árboles sin nidos, sin cantares
con las hojas raquíticas y yertas

Sólo las golondrinas sus alertas
dan al marcharse a sus antiguos lares,
lejos del sitio aquél, donde los mares
dejaron al azar sus conchas muertas

Las brisas al pasar, su soplo débil
dan a una flor pequeña y delicada
que al suelo inclina su corola débil

y que suelo llamar «La flor del muerto»
que se parece a ti, niña adorada,
flor de mi triste corazón desierto.

¿Y los ojos? Son ánforas repletas
de luz espiritual, ventanas puras
de cuyo marco penden las violentas
de las ojeras místicas y oscuras

Los ojos son los faros de la vida,
son los cristales donde amor asoma
su faz como una rama florecida
hecha de lumbre y de celeste aroma

Los besos en los ojos Todo beso
que en los ojos se da, se da en el alma;
beso dulce, castísimo Por eso

cuando tras de besar tus labios rojos
quiero infundir a mis sentidos calma
pongo a soñar mis labios en tus ojos.

Cantaba el ruiseñor su serenata
En el nocturno piélago se hundía
detrás de la imponente serranía
la luna como góndola de plata

Cantaba el ruiseñor su melodía
En mi mente el recuerdo de la ingrata
mujer que en llanto mi dolor desata,
como un rayo de sol resplandecía.

Cantaba el ruiseñor bajo la umbría
Así como la niebla se delata
se dilataba mi melancolía.

Y en tanto que por la mujer ingrata
en llanto mi dolor se deshacía,
cantaba el ruiseñor su serenata.

¿Eres un imposible? ¿Una quimera?
¿Un sueño hecho carne, hermosa y viva?
¿Una explosión de luz? Responde esquiva
maga en quien encarnó la primavera

Tu frente es lirio, tu pupila hoguera,
tu boca flor en donde nadie liba
la miel que entre sus pétalos cautiva
al colibrí de la pasión espera

¿Por qué sin tregua, por tu amor suspiro,
si no habré de alcanzar ese trofeo?
¿Por qué llenas el aire que respiro?

En todas partes te halla mi deseo:
los ojos abro y por doquier te miro;
cierro los ojos y entre mí te veo.

Solo, como un espectro por el mundo
iba, cuando me hallaste y me dijiste:
«Refúgiate en mis brazos, hombre triste
Soy tuya, Soñador Meditabundo »

Y fuiste mía: sin embargo hoy hundo
la frente en la almohada en que pusiste
tu cabecita núbil y en que oíste
la serenata de mi amor profundo

Y ya no estás allí La marejada
del mal, con golpe aleve y tremebundo
te arrojó al lupanar ¡Desventurada!

Y hoy, mientras haces tu comercio inmundo,
yo prosigo como antes mi jornada,
solo, como un espectro por el mundo.

Nunca mayor quietud se vio en la muerte;
ni frío más glacial que el de esta mano
que tú alargaste al espirar, en vano
y que cayó en las sábanas, inerte

¡Ah yo no estaba allí! Mi aciaga suerte
no quiso que en el trance soberano,
cuando tú entrabas en el hondo arcano,
yo pudiera estrecharte y retenerte

Al llegar, me atrajeron tus despojos;
cogí esa mano espiritual y breve
y la junté a mis labios y a mis ojos.

Y en ella, al ver mi llanto que corría,
pensé que aquella mano hecha de nieve
en mi boca al calor se derretía

Tañe Orfeo su cítara y avanza
con pie seguro hacia el remoto oriente;
canta y su voz desbórdase en torrente
de fe y amor, de vida y esperanza

Camina y la brumosa lontananza
despéjase ante el lírico potente,
cuyo canto retumbaba en el ambiente
rindiendo todo cuanto a herir alcanza.

Al vasto azul se asoman los querubes
El mago mira en torno , y sus sombríos
ojos le advierten que a distancia corta,

hombres, fieras, reptiles, aves, nubes,
montes y valles, piélagos y ríos
lo van siguiendo en procesión absorta.

En las tardes brumosas del invierno,
cuando el sol taciturno, paso a paso
va cayendo en las sombras del ocaso
como envuelto en las llamas de un infierno,

abro las mustias alas y me cierno
por la infinita bóveda al acaso,
falto de luz y de vigor escaso,
presa de las nostalgias de lo eterno.

Y subo, subo, y cuando el ojo mío
descubre entre los velos de la noche
mi supremo ideal, en el vacío

una mano brutal mis olas cierra
y caigo sin una ¡ay! sin un reproche,
sobre el fangal inmundo de la tierra.

Job, el leproso formidable, hediondo
hasta asfixiar, su acuosa podredumbre
siente un día rodar bajo la lumbre
de un sol de estío, refulgente y blondo

Y el ojo clava en el azul sin fondo
de la impasible, sideral techumbre
y, olvidando su antigua mansedumbre,
lanza un rugido lastimero y hondo

Es ya de noche: un charco nauseabundo
de carnes desleídas y asquerosas
se dilata a los pies del santo inmundo

Y entre aquel charco, atónitas y bellas,
como enjambre de abejas luminosas,
mira Job, cabizbajo, las estrellas.

Amad la muerte, amadla Ella procura
el supremo descanso, ella nos guía
en el camino del silencio, es fría
pero buena; ella mata la amargura

Ella es la maga de la sombra es pura
y eterna y todos la llamáis impía
¿Por qué? ¿Porque nos besa en la agonía,
y un tálamo nos da en la sepultura?

La Muerte es la ceniza de la llama;
es el «no ser» de lo que vibra; muda
ante el placer o el infortunio, ama.

El sueño, matador de los dolores;
la calma, que del daño nos escuda,
y la tierra que es madre de las flores.

Para no darme cuenta de la vida,
hoy vivo en un constante aturdimiento:
así no lloro la ilusión perdida,
así no sufro el mal del pensamiento.

Así las horas de pesar no cuento,
ni me hace sollozar la doble herida
que tú dejaste en mi alma dolorida
y en mi profundo corazón sangriento

Ves, mi copa está llena; alzo mi copa
y bebo a tu salud Huye la pena,
surgen los sueños como alada tropa.

Todo pasa de prisa muy de prisa
y soy feliz: ante la copa llena,
el gesto del dolor se cambia en risa.

El oro de la tarde se diluye
en la plata del río; cruza un ave
el ámbar vesperal, da un grito y huye
¿De qué? ¿De quién? ¿Adónde va? ¡Quién sabe!

Cruje el barco Refulge la candela
del sol sobre el verdor del monte bravo;
y el ave vuela, y vuela y vuela
hasta perderse de mi vista al cabo

Y al pensar que aquella ave en fuga loca,
tal vez dejando en apartada roca
su nido, huyó tras mentirosa huella

Pienso en mí que, doliente y aturdido,
me voy huyendo como el ave aquella,
dejando sólo en mi montaña el nido.

En un playón del bajo Magdalena,
que lame el agua con su oleaje mudo,
hay un árbol fantástico, desnudo
de toda pompa, en medio de la arena

Igual a mí con majestad serena,
resiste el golpe de huracán sañudo:
solos y sin verdor yo te saludo:
compañero, la misma es nuestra pena.

Una tímida garza cruza el cielo
y de aquel tronco en las calladas ruinas,
refrena el blando y silencioso vuelo;

y encima de esos míseros escombros,
se me parece a ti cuando reclinas
tu cabecita frágil en mis hombros.

En medio de los árboles mi casa,
bajo el denso ramaje florecido,
aparece a los ojos del que pasa
como un fragante y delicioso nido.

Y hay razón: el amigo o el curioso
que a visitarme van de cuando en cuando
hallan de mi mansión en el reposo
fresco pan, agua pura y lecho blando

Cinco avecillas plena la garganta
de las más inefables melodías,
allí reposan bajo el ala santa

Mientras para acrecer sus alegrías,
el padre -un viejo ruiseñor- les canta
una canción de amor todos los días

El gran león azul, de alba melena,
no ruge ya parece que dormita
debajo de la bóveda infinita,
en su cubil de rocas y de arena

Huye la tarde; prodigiosa escena:
¡ensangrentado el sol se precipita
en su tumba de oro, y la marchita
frente le anubla un hálito de pena!

El toque de oración resuena
en la ciudad distante que se agita
con el vago rumor de una colmena.

Mientras la luna -blanca margarita-
ante el sol -rojo lirio- asoma llena
Mirad: ¡Él muere y ella resucita!

Esta noche ha soltado sus jaurías
el huracán La selva cruje, el trueno
revienta en rocas salvas; las sombrías
ondas arrastran árboles y cieno

Desgarrando la trágica negrura
que encrespona la bóveda celeste
el sangriento relámpago empurpura
la majestad del panorama agreste

La lluvia en cataratas se desploma;
del virgen monte asciende intenso aroma
de resinas, de tierra y de hojarasca

Y entre la vasta orquestación del ruido,
retumba en las tinieblas el rugido
de un tigre, como un reto a la borrasca

Golpea el mar el casco del navío
que me aleja de ti, patria adorada
Es medianoche; el cielo está sombrío;
negra la inmensidad alborotada

Desde la yerta proa, la mirada
hundo en las grandes sombras del vacío;
mis húmedas pupilas no ven nada
Qué ardiente el aire; el corazón qué frío

Y pienso, oh patria, en tu aflicción, y pienso
en que ya no he de verte Y un gemido
profundo exhalo entre el negror inmenso

Un marino despierta se incorpora
aguza en las tinieblas el oído
y oigo que dice a media voz ¿Quién llora?

¡Oh, mi ciudad querida!, hoy tan lejana
y tan inaccesible a mi deseo,
que al evocarte en mi memoria creo
que fuiste un sueño de mi edad temprana

Te evoco así, como a quimera vana,
y al evocarte, sin cesar te veo
resplandecer bajo el ardor febeo
sobre la gran quietud de la sabana

Y al pensar que en ti van, hora tras hora,
sucumbiendo los seres que amé tanto
y que la tierra sin cesar devora,

surges bajo la nube de mi llanto,
no como ayer: alegre y tentadora,
sino como un inmenso camposanto.

¡Oh mi bella ciudad! Cómo en tu seno
vibró mi ser y aleteó mi rima
cuando en tu corazón hallé la cima
que asalta el rayo y que apostrofa el trueno

Te poseí bajo tu azul sereno,
entre el halago dulce de tu clima,
y te ofrendé mi juventud opima
con tanto ahínco y con amor tan pleno,

que en las tinieblas de tus noches frías
y hasta en tus más recónditos rincones
deben sonar, cual ecos de otros días:

los sollozos de todas mis canciones,
los estruendos de todas mis orgías
y los gritos de todas mis pasiones!

Tuyo es el porvenir, pueblo de atletas,
porque fecundas todo lo que tocas;
blandes la pica y de las rubias vetas
el oro le disputas a las rocas.

Hinchas tus trojes; paga tu denuedo
pródigo el humus que la mies anima
Estudias; y el obstáculo, sin miedo,
salvas en tu ascensión hacia la cima

Puestas en el progreso tus miradas,
no te aduerme el rumor de tu plantío
ni el oro de cristal de tus cascadas.

Y agiganta el incendio de tu brío
la luz que de tus tres grandes llamaradas:
Uribe Uribe, Córdoba y Berrío.

Correcto en el vestido; por su semblante
nunca pasa una sombra de duelo insano:
así va por las calles el bogotano,
siempre fino y alegre, siempre elegante

Entre amigos y damas luce el chispeante
ingenio, que derrocha cortés y llano;
y como es un modelo de cortesano,
ama así a la ligera: por ser galante

Al hundirse en el lecho tras el quebranto
de una noche de danzas y de emociones,
se apodera de su alma cruel desencanto,

y mira, entristecido, por los rincones
del oscuro cerebro, vagar, en tanto,
deshojadas y mustias sus ilusiones

El hombre engendra al hombre; da la vida
(es decir: la inquietud, la pena, el llanto)
en un espasmo lúbrico, y, en tanto,
la sociedad lo aplaude complacida.

El hombre mata al hombre; el homicida
da el consuelo: la paz del camposanto;
y la ley le persigue y, con espanto,
la sociedad repúdialo ofendida

Si el ser que nace es presa del quebranto,
y el que muere por fin descansa inerte
este problema hasta el Creador levanto:

¿Quién es más criminal (que Dios decida)
aquél que, ciego y loco, da la muerte ?
¡o, aquél que, impuro y cuerdo, da la vida!

De noche cuando llego a la muralla
que la lima del tiempo desmorona,
y el mar, ebrio de yodo, se corona
de hirviente espuma que a mis pies estalla,

al pensar en tu ausencia, en esa valla
que nos divide, mi pasión se encona
y mi recuerdo, entonces, te aprisiona
en su invisible y resistente malla

Y entre mí te poseo Entre mí mismo
te hablo, te aspiro, te contemplo y toco,
como entre las nieblas de un abismo.

Mis párpados se cierran, poco a poco
y en un largo y supremo paroxismo,
beso tu sombra hasta volverme loco.

Del infernal abismo, con estruendoso vuelo,
rasgando la tiniebla surgió Satán: quería
ver otra vez la comba donde se espacia el día,
ver otra vez su patria, ver otra vez el cielo!

Miró durante un siglo Cuando colmó su anhelo
y recordó el proscrito que allá no volvería,
con honda pesadumbre la formidable y fría
cabeza hundió en el polvo del calcinado suelo

Después lanzó un sollozo que pareció un rugido,
y luenga, azul y amarga, pugnó una gota en vano
por no salir del ojo del gran querube caído.

Crujieron valle y cumbre y otero y bosque y llano,
porque la gota aquella, buscando inmenso nido,
formó, al rodar, la mole del pérfido océano!

He quemado las naves de mi gloria
Hoy en un monte milenario vivo
el resto de esta vida transitoria,
a todo halago mundanal esquivo.

En la gran soledad del bosque inmenso
este resto de vida se consume
exhalando, lo mismo que el incienso
en los altares, todo su perfume

El monte, prodigioso laberinto,
es hoy mi patria, mi ciudad, mi centro:
hállome en él hasta en mi mal distinto,

pues me parece que la dicha encuentro
mientras más solo estoy en su recinto,
mientras más hondo en sus arcadas entro

Huyendo de las míseras pasiones
de los hombres, en pos de ambientes puros,
con mi morral henchido de canciones
abandoné los solariegos muros

La mentira social, el placer mismo
cien veces apurado en una hora,
me arrancaron del fondo del abismo
lanzándome a la selva redentora

He entrado como el monje en «la escondida
senda» a vivir las horas placenteras
de aquella dulce y sosegada vida,

convencido a la luz de otro horizonte,
de que hay en la ciudad muchas más fieras
¡oh sí! muchas más fieras que en el monte

Cerré todas las puertas a los vicios,
abandoné las brocas bacanales
y huí de los inmensos precipicios
lanzándome a regiones inmortales

Ya no canto aquel canto atormentado
que abrió en mi corazón surco tan hondo,
tan hondo, que aunque a verle me he asomado,
nunca le he visto al asomarme el fondo

Hoy mi canto es más puro, es más sereno
porque es ahora mi pesar más sano
Canto en la soledad a pulmón pleno

Y aunque en el monte estoy no canto en vano:
me aplaude arriba con su salva el trueno
y abajo, con su trueno el océano

Porque está el mar con su llanura
verde o azul, rojiza o cenicienta
El mar, mi único hermano en amargura,
cómplice rugidor de la tormenta

Ora tranquilo y sin vigor, inerme
se arrebuja en los velos de las brumas
y en su gran lecho de coral se aduerme
bajo su frágil edredón de espumas

Ora ronco y fatal cuando se enoja,
aúlla, brama, se retuerce, grita,
y espumarajos de coraje arroja

Rompe sus anchas olas, y al romperlas
finge bajo la bóveda infinita,
enorme cofre azul lleno de perlas

Ni falso amigo ni mujer liviana
cerca de mí; la azul enredadera
y el roble rico de vejez lozana
son y serán mi amigo y compañera

Lejos del miasma, en vértigo inefable
del monte aspiro el secular perfume
y -águila enferma en jaula miserable-
mi espíritu las alas desentume

Al fin bajo el magnífico frondaje
de la selva sonora y afligida
hallé la paz, aunque al rendir el viaje

¡Por qué por un sarcasmo de la suerte,
hoy por vez primera amo la vida
es cuando está acercándose la muerte!

¡Pero no importa! Mi ventura entera
será dormir allí, tras la borrasca
de mi pasado, en una primavera,
oyendo el susurrar de la hojarasca

Sé que la enredadera cariñosa
y el corpulento roble centenario
hundirán sus raíces en mi fosa
para estrechar mi cuerpo solitario

Cristalinas mañanas, tardes blondas,
noches azules de luctuoso velo
y albas estrellas de miradas hondas

llorarán sobre mí Y alzando el vuelo,
desde las altas y tupidas frondas
me cantarán los pájaros del cielo

De noche, bajo el cielo desolado,
pienso en tu amor y pienso en tu abandono,
y miro, en mi interior, deshecho el trono
que te alcé como a un ídolo sagrado

Al ver mi porvenir despedazado
por tu infidelidad, crece mi encono;
mas, como sé que sufres, te perdono
¡Oh! ¡Tú, jamás me hubieras perdonado!

Mis lágrimas, en trémulo derroche,
ruedan al fin y al punto, en inaudito
arranque, a Dios elevo mi reproche

Pero se pierde, entre el negror mi grito
y sólo escucho, en medio de la noche,
del silencio el monólogo infinito.

Oh tú que en gradación eterna y muda
has ostentado todos los colores,
como el iris que el sol con sus fulgores
forma en la negra inmensidad desnuda!

Tú que conoces al varón que suda
de un mísero destino los rigores;
tú, que ya no tendrás días mejores
de esta existencia en la batalla dura;

Tú, que verde y sutil como la malva
cubrir osaste como al sol la nube,
de nuestro amigo la luciente calva;

Hoy que el sepulcro tu carrera ataja,
no te diré como a la niebla: ¡Sube!
Yo te diré como a la noche: ¡Baja!

Duerme tú, que sufriste los sudores
de esa columna humana en cuya cumbre
tanto el alma vertió candente lumbre
que hasta el pasto quemó con sus ardores

Duerme tú, que jamás sucios favores
lograste, como muchos, por costumbre;
que toda tu asquerosa podredumbre
se torne al cabo en perfumadas flores

No, la muerte no es noche; es luz, es alba
que a la niebla de la nada aterra
y de la sombra sepulcral nos salva;

Como el cadáver que la tumba encierra,
tú bajaras desde la estéril calva
de Carlos, ¡ay!, a fecundar la tierra

Tú, que la cumbre de Tamayo un día
ocupaste como águila altanera,
que bajo el dombo de la azul esfera
mira la muda inmensidad vacía;

Tú, que en la noche tempestuosa y fría
diste abrigo en la calma y en la cuera
de aquel que es más delgado que una cera
y más largo tal vez, que una bujía

Debes dormir en el recinto oscuro
de la tierra, que es madre bondadosa,
que lecho da a su huésped, jamás duro,

y que hace al rededor nacer la rosa
y tornar en ambiente blando y puro
todo lo que al morir rueda a la fosa

Reposa, pues entre la tumba hueca
que va a cambiar tu singular destino;
ya que malezas no hubo en tu camino
llevas al fenecer mucha manteca

Aunque muerta, tu cinta no está seca;
quizás untada de aguardiente o vino,
de la muerte en el raudo torbellino,
como todas irá de Ceca en Meca

Pero tal vez la savia oscura y sola
de la fecunda tierra, cuyo aliento
vaga al acaso como inmensa ola,

hará de ti, para halagar al viento
el cáliz de una trémula amapola
o la corola azul de un pensamiento

Te di el perdón y te alargué mi mano;
tú me juraste redimirte, al verte
libre de Mal, y lejos de la Muerte
y de la podre del comercio humano.

Te salvé del abismo, del insano
foco en que te podrías como inerte
piltrafa en feria; trastoqué tu suerte,
sin ambición, sin interés liviano

¿Y has caído de nuevo en el pantano;
y a pedirme perdón vienes ahora?
¿Y otra vez vienes a jurar en vano?

¡No más disculpas de ocasión murmures!
¡Llora, sí, llora mucho! ¡Llora, llora!
Y ven, si quieres pero nada jures.

Todo nos llega tarde, -hasta la muerte
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte

Todo puede llegar; pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia; la alabanza,
cuando está ya la aspiración inerte

La Justicia nos muestra su balanza,
cuando sus siglos en la Historia vierte
el tiempo mudo que en el orbe avanza

Y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza
Todo nos llega tarde: -hasta la muerte.

A veces melancólico me hundo
en mi noche de escombros y miserias,
y caigo en un silencio tan profundo
que escucho hasta el latir de mis arterias.

Más aún: oigo el paso de la vida
por la sorda caverna de mi cráneo
como un rumor de arroyo sin salida,
como un rumor de río subterráneo.

Entonces presa de pavor y yerto
como un cadáver, mudo y pensativo,
en mi abstracción a descifrar no acierto.

Si es que dormido estoy o estoy despierto
si un muerto soy que sueña que está vivo
o un vivo soy que sueña que está muerto.

Algo se muere en mi todos los días;
del tiempo en la insonora catarata,
la hora que se aleja me arrebata
salud, amor, ensueños y alegrías

Al evocar las ilusiones mías,
pienso: «!Yo no soy yo! » ¿Por qué, insensata,
la misma vida con su soplo mata
mi antiguo ser tras lentas agonías?

Soy un extraño ante mis propios ojos,
un nuevo soñador, un peregrino
que ayer pisaba flores y hoy abrojos

Y en todo instante, es tal mi desconcierto,
que ante mi muerte próxima, imagino
que muchas veces en la vida he muerto

Toma mi cuerpo, madre, te lo entrego
ensangrentado como me lo diste;
sólo que a ti va ahora mudo y ciego,
menos lloroso sí pero más triste.

Gracias madre; fue hermoso, tuvo suerte,
el mejor vino y el amor más loco
gozó en la lucha pero poco a poco
lo echó el Asco en los brazos de la muerte

Dale un gran beso de perdón; no llores,
no vayas a llorar; agradecida
pronto lo estrechará la madre Tierra

¡Tú y ella, mis dos madres, mis amores!
¡Alégrate: la vida, la gran vida
comienza en toda tumba que se cierra!

¡Todo nos llega tarde, -hasta la muerte
Nunca se satisface ni se alcanza
la dulce posesión de una esperanza
cuando el deseo acósanos más fuerte

Todo puede llegar; pero se advierte
que todo llega tarde: la bonanza,
después de la tragedia; la alabanza,
cuando está ya la aspiración inerte

La Justicia nos muestra su balanza,
cuando sus siglos en la Historia vierte
el tiempo mudo que en el orbe avanza;

Y la Gloria, esa ninfa de la suerte,
sólo en las viejas sepulturas danza
Todo nos llega tarde: -hasta la muerte.

Calló el mancebo, y con la faz helada
por la brisa nocturna, tristemente
llegóse al banco, mudo confidente
que gozó el dulce peso de la amada

Absorto le seguí con la mirada
a través de las hojas, de repente,
postróse de rodillas y, doliente,
de su boca brotó una carcajada

Yo, respetar queriendo sus querellas,
por las calles del parque medio oscuras
torné siguiendo mis recientes huellas

Alcé los ojos y ¡radiantes, puras,
me pereció que todas las estrellas
lloraban de dolor en las alturas!

¡Salta el rayo en la nube! Alfanje de oro
raja el ámbito negro y atraviesa
el abismo; desciende hasta la dehesa
y húndese en le testuz del viejo toro

Tras un brusco esplendor del meteoro,
del verde llano a la montaña espesa
el trueno pasa retumbando Y cesa
de la borrasca el fecundante lloro

El huracán, terrible y altanero,
cierra sus fauces lúgubres; ya nada
se mueve En el cenit brilla un lucero.

Y desde la llanura dilatada
sube, como un reproche lastimero,
¡la gran lamentación de la vacada!

