Mi palabra tenaz como el cincel
fue modelando su alma poco a poco
A veces me decía: ¡Tú estás loco!
Y a los demás: ¡Quién va a pensar en él!

Probó mi corazón toda la hiel
de su desdén Mas mi dolor tampoco
consiguió conmoverla Hoy que evoco
el recuerdo ¡es conmigo tan cruel!

Sin embargo yo fui para ella un día
como el artista que la piedra labra
y arranca de su forma la armonía

¡Mi fe triunfó! Su corazón de roca,
al golpe de cincel de mi palabra,
fue un raudal de ternuras en su boca.

Desde ayer, en la tarde, con indecible afán,
Carmela la zagala, preparó su vestido
mejor, que hubo adornado con cintas y metido,
para venir a ver al fiesta de San Juan

¡Es Carmela muy guapa! Y más buena que el pan
Los mozos al mirarla se dicen al oído
los ingenuos requiebros que su buen parecido
les inspiran, y sus ojos tras los de ella se van

Con camisa de gola, y enagua de percal,
y el rebozo de seda ceñido a la cintura,
Carmela da a la fiesta singular esplendor.

Habla el cura La Banda toca un aire marcial
y entre gritos y aplausos pasea su figura
Carmela, por quien muchos viven locos de amor.

Esa tarde vestida de blanco, parecía
la princesita rubia que pintan en los cuentos
Tal era su sonrisa, su porte, la armonía
graciosa de sus líneas y de sus movimientos

En sus ojos divinos radiaba la alegría
con destellos tan puros como sus pensamientos;
y en sus frescas mejillas la aurora sonreía
al arrullo armonioso de argentinos acentos

La tarde dio sus oros en haces fulgurantes
para hacer más luciente la gloria de la fiesta
en donde se oye el verso, trémulo de emoción

Y mientras mis amigos, de gozos delirantes,
allí se divertían, los ecos de la orquesta
dejaban su ternura para mi corazón

Retornas, oh ilusión, radiante y seductora
como un ángel risueño de rubia cabellera,
regando en mi camino rosas de primavera
y dándole a mi vida claridades de aurora.

¿Por qué has tardado tanto? Desde la vez primera
en que bañó tu luz mi mente soñadora
te consagré mi amor, sin saber que traidora
la corresponderías después con la quimera

Y aun así no te guardo rencor, porque el Destino,
que tiene algo de humano y mucho de divino,
me reveló el secreto de la resignación.

Sobrellevar paciente las penas de la vida,
que un día volverá la esperanza perdida,
en forma de quimera, o en forma de ilusión.

Encrespada la rubia cabellera,
marchito el gesto y lúbrica su boca,
liba vinos de Chipre en fina copa
mi musa, avergonzada y placentera

Viene como al rubia primavera
regando flores en su danza loca,
y mostrando su cuerpo que provoca,
en el rubor de la embriaguez primera.

Coronada de pámpanos su frente,
es más una Bacante en plena orgía
que una virgen de talle adolescente

Mas aun así embriagada es musa mía,
la que hoy viene, con verso decadente,
a invitarme al amor y a la alegría.

Alárgase el camino polvoriento
bajo la verde fronda campesina,
donde pone su armónica sordina
la música quimérica del viento

La tarde en el milagro del momento
más allá de los mares se reclina,
mientras la noche al descender inclina
su sombra, como un negro pensamiento

Ya no se ve al pastor por el camino
ni el rebaño de ovejas que al paisaje
le brindaban su encanto peregrino.

Queda no más, como el jirón de un traje,
bajo el dormido cielo vespertino
la irisación del último celaje.

Pinta una hora gris naturaleza,
y en la niebla que apaga la alegría,
sube como un aliento la tristeza:
una tristeza obsesionante y fría.

Sin decirlo, las cosas su promesa
me dan de un cielo azul y un claro día;
mas esta hora solamente expresa
lo que en mí vive de melancolía

Sueños, que ya sin esperanza vivo,
al dejarme su hiel dentro del alma
me hicieron sin quererlo sensitivo.

Y ante el vago temor de un nuevo anhelo,
prefiero como el pájaro la calma,
a la inquietud de un peligroso vuelo.

Del jardín en la sombra semioscura,
resalta, oro y azul, su regio traje;
la airosa esplendidez de su plumaje
de donde emerge altiva su figura

Príncipe por su sangre la más pura,
yo le quiero brindar hoy mi homenaje
y darle en la emoción de mi lenguaje
salutación de paz y de ventura

Luego cantar su porte y señorío;
sus ojos vivos, su aguzado pico,
y el vivo tornasol de su atavío.

Y del jardín sobre la verde alfombra,
su plumaje, que abierto en abanico,
se esfuma en el misterio de la sombra.

