¡Salve, pueblo inmortal! en tu presencia
yo me inclino a tu nombre proclamando
hoy, que otro templo al arte consagrando,
haces grata a la gloria tu existencia

Sobre este altar, que alzó tu persistencia,
los Genios de la escena irán pasando:
y al pasar, como el sol, irán sembrando
la luz y la verdad en tu conciencia

¡Salve, pueblo inmortal, que la cultura
tienes por norte y por constante guía!
Tu próspera grandeza está segura

¡Ah! si otros pueblos con igual porfía
imitasen tu ejemplo y tu cordura
pronto España feliz nos renaciera.

