Hay un ciprés en el jardín vecino,
negro como la imagen de la pena,
al que más de una vez la luna llena
a dar aspecto de fantasma vino

En torno suyo el gusto peregrino
transforma sin cesar la agreste escena:
donde ayer hubo césped, hoy arena;
lo que era bosque ayer, hoy es camino

¡Sólo el resiste a la común mudanza!
Yo, cuado del vivir siento la herida,
miro al ciprés y calmo mis lamentos,

pensando que, memoria o esperanza,
algo crece en el huerto de la vida
que no abaten los hombres ni los vientos

El altar de la Virgen se ilumina
y ante él de hinojos, la devota gente
su plegaria deshoja lentamente
en la inefable calma vespertina

Rítmica, mansa, la oración camina
con la dulce cadencia persistente
con que deshace el surtidor la fuente,
con que la brisa la hojarasca inclina.

Tú, que esta amable devoción supones
monótona y cansada, y no la rezas,
porque siempre repite iguales sones,

tú no entiendes de amores ni tristezas:
¿qué pobre se cansó de pedir dones?
¿Qué enamorado de decir ternezas?

Junto a esa fuente que en la sierra brota
pasara yo la vida que me resta
en una dulce, interminable siesta,
nunca por el afán ni el tedio rota.

Y al blando son de la canturia ignota
con que huye el agua por la verde cuesta,
apurara, tendido en la floresta
la paz que va disuelta en cada gota

Parece que en la voz de sus cristales
prendieron, aguardando mi venida,
las voces más amadas y leales:

la palabra de Dios que en todo anida,
el dejo de los cantos otoñales
y del amor la queja dolorida

Pasó el rápido engaño con que Flora
hizo amable el vivir Pasó el riente
verano, con el sol sobre la frente
y en las manos la espiga tembladora

Pasó cuando la vida alumbra y dora,
cuanto alegra los ojos y la mente:
la tibia noche, el sosegado ambiente,
la tarde azul y la rosada aurora.

Pasaron ¡ay! los que en mi huerto echaron
semillas de virtud, granos de vida,
que los vientos del mundo malograron

Eterna ley dictaba su partida,
¡y en vano a Dios mis ansias suplicaron
que no fuese esta vez obedecida

Dicen que no saldrás, y yo maldigo
oyéndolo decir, la suerte mía:
¡Esta noche, bien mío, que traía
tantas risueñas cábalas conmigo!

Yo que tuve a ese sol por enemigo,
pensando que ya nunca se ponía,
¿qué haré de lo que falta todavía
hasta la hora de soñar contigo?

El aura de la noche mansa eleva
los vanos restos de mis sueños de oro
y a tu muda ventana se los lleva

¡En qué noche te ausentas, mi tesoro!
¡Hoy que pensaba darte la gran nueva
de que con alma y corazón te adoro!

