Espacioso salón bien decorado
en el cual se ven místicos letreros
y estampitas de santos marrulleros
colocadas en uno y otro lado.

Enseña el profesor con gran cuidado
las doctrinas de libros embusteros,
cuentecitos estúpidos y hueros,
y el Astete que salva del pecado

En resumen, enseña las cristianas
leyendas, y la historia del Mesías,
escritas por el gremio de sotanas

Así pasan los niños muchos días
y así pasan semanas y semanas
¿Y qué aprenden al fin? ¡Pues tonterías!

Levántase a las diez lo más temprano,
y después de almorzar, bien chocolate
o bien jamón gallego con tomate,
se dirige a la iglesia muy ufano.

Salúdale cortés el aldeano
que en el campo con brío el pico bate
y suda la gran gota el botarate
para pagar los diezmos en verano

En la iglesia (quizá alguien no me crea)
dice misa, esto es, un cuarto de hora
a lo sumo de mística tarea

Come y duerme, claro es que sin señora;
vive sano, y es cura de una aldea,
y tiene una señora encantadora.

