Y, a pesar de los años que han pasado, alma mía,
te adivino en la sombra por el huerto cruzar
sobre las hojas muertas que gimen todavía
bajo tus pies de seda, de nieve y de azahar !.

Ven no temas, te espero Ya agoniza la tarde,
caen las hojas Es el viento un suspirar
de Fauno Otoño mustia las flores, mientras arde
dentro de mí un horrible deseo de llorar !

Ven no temas Te llevo prendida en mi amargura;
veo en ti a la soñada, ya olvidé a la perjura;
eres sólo la muerta que al bardo sonrió,

la flor evocadora de mis tristezas hondas,
la flor que sonreía debajo de las frondas
y que el Otoño -el fauno ebrio de amor- mustió !

