Preciso es consignarlo: con lúcida elocuencia
Lempira hace el peligro cercano conceptuar;
y todos, con respeto profundo en su presencia,
no osan ni aun siquiera sus labios desplegar.

Seduce la postura del héroe, la grandeza
que muestra en su gallardo decir y continente:
sombría es su mirada, mas habla con nobleza,
furtiva deslizando su mano por la frente

Cual bárbaras condena las luchas, e invoca
del íntegro aborigen la magnanimidad;
de paz un blanco lienzo, cual símbolo coloca

¡hipócrita! En un asta que empieza a tremolar.
Proponen un arreglo. ¿Quién puede la perfidia
temer de quienes llevan por lema la lealtad?

