¿Qué piensas melancólica hermosura
cuando fijas absorta tu mirada
en esa margarita deshojada,
imagen de un amor que fue locura?

¿Qué piensas cuando besas con ternura,
sus hojas, y febril y apasionada
encierras en su cáliz congelada
de tu vida la lágrima más pura?

¡Qué esperas! ¿Pero a qué te lo demando,
si tu frente se dobla pensativa
al peso de recuerdos opresores;

si encadenada está, si estás llorando,
y en brazos del dolor te ves cautiva
sin porvenir, sin patria y sin amores?

Ni temo el odio, ni el desdén me irrita,
ni late el corazón, ni el alma inquieta
con la imagen de un lauro de poeta
goza feliz; ni férvida palpita

El fuego de la gloria no me agita,
ni está mi vida a la ambición sujeta;
mi más bella ilusión es cual saeta,
mi esperanza mejor es flor marchita.

Versos delirios lágrimas anhelo
nubes y nieblas son en mar sombrío;
ni espero bien, ni de mi amor me duelo;

sus alas pliega el pensamiento mío,
y fijando los ojos en el cielo
tan sólo en Dios y en su bondad confío.

De palmas y de estrellas coronada,
de flores y de céfiros vestida,
entre el cielo y la tierra confundida
tu boca es miel y es gloria tu mirada.

De Dios imagen para mí formada
eres ángel de mi alma, y de mi vida,
blanca perla de un lirio desprendida,
pluma suave de un cisne en la cascada.

Como rayo de sol en agua pura,
o en cielo azul estrella que enamora
mi espíritu se goza en tu ternura;

me cubro con tu sombra bienhechora,
tus huellas sigo, admiro tu hermosura
y en dulce paz mi corazón te adora !

Es a veces amor profunda hoguera,
a veces hielo deslumbrante y frío,
a veces nube de ardoroso estío,
a veces flor de hermosa primavera.

Es de esperanza fuente placentera,
es de la duda, piélago sombrío
donde van a morir cual manso río
al mar, los sueños de la edad primera

Todo lo cubre su esplendente velo,
todo lo enciende y de pasión lo inflama,
y al mismo infierno lo convierte en cielo.

Pero el divino encanto de su llama
no quiere Dios que sirva de consuelo
ni a viejo verde ni a provecta dama

No es, no, de amor la pena que me abruma,
no es de celos la fiebre que me abrasa,
no es de acero el puñal que me traspasa,
ni es de fastidio mi dolor, en suma.

Es una imagen leve como espuma,
que vive en mi alma y de mi ser no pasa,
y que está siempre cual flotante gasa
suspensa entre mis ojos y mi pluma

Un vago sentimiento, una memoria,
mezcla feliz de lágrimas y horrores,
de afán supremo y borrascoso duelo.

La ausencia, en fin, del centro de la gloria;
el recuerdo de Cuba y de sus flores,
y el adiós de sus palmas y sus cielo!

Trocada en cruz por mano fementida
la espada con que al pueblo defendiste,
del Gólgota en la cumbre al mundo diste,
como Jesús, tu adiós de despedida

Un sueño fue la tierra prometida,
y el sol de libertad antorcha triste
a cuya luz nublado siempre viste
el ideal más bello de tu vida

¡Oh, mártir del deber! ¡Oh, imagen bella
de la sagrada flor con cuyo aroma
marca el martirio su profunda huella;

si de la patria el templo se desploma,
sobre sus ruinas se alzará tu estrella
la estrella de los mártires de Roma!

¿Dónde la flor de tu esperanza es ida,
pálida virgen que enlutada lloras?
¿Dónde la hermosa luz de las auroras
que alumbraron la senda de tu vida?

¿Por qué a la nave del silencio asida,
ni amor te inflama ni consuelo imploras,
y en la sombras del tiempo aterradoras,
la imagen ves de tu ilusión perdida?

Si aún tienes corazón, espera, y lucha
por derrocar el tenebroso imperio
de la duda que oprime tu existencia:

Mas si no late por tu mal, escucha:
A gemir en perpetuo cautiverio,
te condena tu propia indiferencia.

