-Haga usted un buen soneto a una corista-
dice Francos, autor de «El Señorito»,
y yo en estos renglones me permito
probar que su candor salta a la vista

A una chica del coro amable y lista,
y que tenga además un buen palmito,
yo le haría con gusto un papelito,
para halagar su presunción de artista.

Le haría un buen regalo por hermosa,
o una caricia si ella la prefiere,
quieras que no le haría la forzosa;

le haría hasta el amor , o lo que fuere;
le haría , en fin, quien sabe, cualquier cosa
¿Pero un soneto? ¿Para qué lo quiere?

