De negras sombras pavoroso manto
lúgubre envuelto el ancho firmamento:
cruje la ceiba al sacudirla el viento,
rimbomba el trueno con horrendo espanto

Gime la humanidad y todo cuanto
respira ¡ay triste! en tan fatal momento
Romperse quiere con fragor violento
el Orbe todo, ante fracaso tanto

Yo entonces solo, con incierta huella,
busco la salvación ¡oh! si la alcanzo
a la trémula luz de alguna estrella

Allá en la oscuridad diviso el puerto
corro llego un abismo ¡Oh, Dios! me lanzo
y al rodar por las peñas me despierto.

Galano pabellón, emblema santo
de gloria y libertad, enseña y guía
que de Cuba en los campos algún día
saludado serás con libre canto

Bajo tus pliegues, con sagrado manto,
la muerte sin temor te desafía;
de tu estrella al fulgor, la tiranía
huye y se esconde en un cobarde espanto

Y tú, noble adalid, canto de guerra,
de patria y libertad, alza valiente,
clavando este estandarte en nuestra tierra.

Que luzca siempre, y que por siempre vibre
la espada que en tu mano es rayo ardiente,
y en el mundo se oirá: «¡Ya Cuba es libre!»

Primero el corazón en que se anida
mi inmenso amor a Cuba haré pedazos;
primero romperé mil y mil lazos,
que me atan al carro de la vida;

primero del dolor la copa henchida
apuraré hasta el fin en breves plazos;
primero, como Scévola, mis brazos
pondré sobre la pira enrojecida;

primero gota a gota, lentamente,
proscrito, errante, el suelo americano
regará sin cesar mi lloro ardiente;

primero mi verdugo sea mi mano,
que merecer de un déspota insolente
¡el perdón de ser libre y ser cubano!

