Con lágrimas ardientes, niña mía,
de mis venturas las memorias riego,
entre cenizas apagado el fuego
que en otras horas por mi bien ardía

Trocadas la ilusión y la alegría,
mi corazón enamorado y ciego,
en triste paz, en lánguido sosiego,
no volverá a latir como solía

¡Y pides hoy para adornar tu palma,
un eco de mi lira desprendido!
¡Oh, deja, deja que repose en calma!

A tu súplica, al fin, ha respondido:
respondió con el eco de mi alma,
y el eco de mi alma es un gemido.

Sé que fuiste infeliz como ninguna:
te hirió el dolor, mirarte conmovida
de todas tus venturas la caída,
y las viste morir una por una

También me ha herido sin piedad alguna,
y bebí de una vez la copa henchida
de todos los dolores de la vida
y ¿lo creerás? envidio tu fortuna

No te oprime terrena pesadumbre,
tu paso por el mundo fue ligero;
gozas del cielo la divina lumbre

¡Y yo, más infeliz, que nada espero,
estoy de mi calvario en la alta cumbre
y, clavado en mi cruz, gimo y no muero!

