¿No te ha buscado, Filis, un mancebo
de gallarda presencia, rostro hermoso,
halagüeño mirar, lindo y gracioso,
cual aparece por oriente Febo?

Si a buscar tu beldad fuese de nuevo,
recíbele de un modo cariñoso,
pues, aunque niño tierno y amoroso,
es el terrible amor, decirte debo.

Mi corazón te mando, entre tus manos,
cual una pira ardiendo en la cruel llama
que prendieron tus ojos soberanos,

que su quietud perdida te reclama;
o que dejando los temores vanos
le ames en recompensa cuanto te ama

Como tremendo rayo que impaciente
de verse en opresión, rompe furioso
el seno de la nube y desdeñoso
de la alta esfera baja reluciente;

e infundiendo terror al insolente
ilumina y no daña al que medroso,
en medio del silencio tenebroso,
perdió la senda y huye de repente;

así este héroe inmortal de eterna fama
viene y aterra al opresor cobarde,
alumbra nuestra dicha, nos inflama

del entusiasmo patrio que en él arde,
y cuando «Libertad» su voz proclama,
muere aún haciendo del morir alarde.

¿Qué fuego, ¡ay! Dios, acá en el pecho siento?
¿Qué poderío tiene aún en mi mente?
¿Qué incendio que me hiela de repente
y hielo que me abrasa en el momento?

¿Qué agrado que me causa gran tormento
y pesar que me agrada fuertemente?
¿Qué dulce vida que amo diligente
y muerte amarga es ya la que sustento?

¿Qué herida es esta igual con el remedio?
¿Qué tormenta que al mismo tiempo es calma?
¿Y qué deleite parecido al tedio?

Este incógnito mal que sufre el alma
es efecto de amor, que en el asedio
que hizo a mi voluntad, ganó la palma

Nací y lloré sin haber aún sentido
si tenía experiencia en ese estado,
entré en razón, y entonces, desdichado,
toda clase de penas he sufrido.

Mi juventud se acerca ya al olvido;
la vejez llega a paso apresurado;
y de la muerte el rostro descarnado
veré patente un día no sabido

¿No es, pues, la vida un don bastante triste?
¿No es un peso que abruma a los mortales?
¡Nada se sufre cuando no se existe!

Esto dicen los hombres inmorales
a quienes ya la religión no asiste
con la esperanza en premios inmortales.

¿Para qué hacer, Adolfo, estudio serio
de natura, sus obras y excelencia,
si todo es un arcano y un misterio
que supera a la humana inteligencia?

¿Para qué sujetar a nuestro imperio
los principios abstractos de la ciencia
para sólo sacar, con magisterio,
una oscura o errada consecuencia?

¿Para dar solución a los engaños
de una inútil sofistica disputa
con tono seco, retumbante y grave?

Yo veo, Adolfo, que el mortal sus años
a Minerva por más que los tributa,
sólo llega a saber que sabe nada.

Cuando se llega a hacer estudio serio
de natura, sus obras y excelencia,
penetra sus arcanos y misterio
el hombre que posee inteligencia

Sujetas las verdades a su imperio;
conoce los principios de la ciencia;
y de ellos, con prudente magisterio,
deduce la inmediata consecuencia.

El sofisma desata y los engaños
que ocultan la verdad en la disputa,
y su sentencia es dictamen grave

Adolfo mío, con placer tus años
a Minerva, cual feudo, pues, tributa,
que el hombre vive tanto cuanto sabe.

Al campo de batalla va Panthea
esperando encontrar su esposo vivo,
mas su tormento fue tan excesivo
al verlo muerto, que morir desea.

Toma la sangre que el suelo humea,
con ella baña su semblante esquivo,
sus bellas manos y su pecho altivo,
y de este modo, ¡cielos!, se recrea.

En fin ¡horror! su mano ensangrentada
toma el acero; su animoso pecho
rasga con furia ya desesperada;

sobre su esposo cae; y, bajo un techo
en el sepulcro habiten, dice, airada,
los que durmieron juntos en un lecho.

¿Adónde, ¡oh, patria!, existe el brazo fuerte
que te dio libertad o independencia?
¿Adónde aquel que nunca cual herencia
de tiranos injustos pudo verte?

¿Qué es de Boza, por fin ? ¡Oh dura suerte!
Corrió su infausta sangre con violencia
en el banco fatal, a la presencia
de un pueblo todo que lloró su muerte

Mas si su cuerpo yace en esta losa,
su espíritu inmortal, allá en la gloria,
de su heroica virtud el premio goza.

Y nunca borrará de su memoria
el pueblo de Arequipa tan odiosa,
tan lamentable, tan funesta historia

Al darte el corazón, dulce bien mío,
no al influjo cedí de fatal hado
n de torpes deseos dominado
la llave te entregué de mi albedrío

Ni culpo del amor al poderío,
pues te quise y amé sobre pensado;
ni un afecto tan tierno y delicado
ha podido nacer de un desvarío

Tampoco el esplendor de tu hermosura,
tu juventud, tus gracias, fueron parte
para que cautivaras mi ternura

La belleza se gasta, pese al arte;
pero el talento para siempre dura:
el tuyo me prendó ¿podré olvidarte?

