Soy un hombre feliz: la vida mía
sin blasonar de griega ni romana,
esfuerza y es salud cada mañana,
es lucha, y es amor, y es alegría.

Tengo de Don Quijote la manía,
y por Dama, una bella americana
que, mejor que la dama tobosana,
robusto infante de mi sangre cría.

Es mi amigo sin par un libro abierto,
y es la memoria de mi padre muerto
mi religión sagrada y mi consuelo.

Vivo conforme con mi propio sino,
y llamando al pan, pan, y al vino, vino,
nunca he doblado mi cerviz al suelo.

Era mi padre como el pan de bueno,
y por el pan luchó con valentía;
que era vasco francés, bien lo decía
su frente altiva y su mirara sereno

Desde niño, encontré en su amante seno
más calor que en la luz del mediodía;
en sus consejos, infalible guía;
y en su saber, a mi ignorancia un freno.

Fue su morir cual su vivir austero,
pues besando a sus hijos y a su esposa,
cerró los ojos sin decir: ¡me muero!

Descansa en paz en tu modesta fosa
que si en el mundo hay algo verdadero,
es tu memoria cual ninguna honrosa!

Cantor de Extremadura y de Castilla,
de la fe, del gañán, la sementera;
del monte y de la casta compañera,
del trabajo, la alondra y paz sencilla.

Restaurando al idioma en la quintilla
su cetro de oro de la edad primera,
¿quién gloria a Frades de la Sierra diera
cual tú le diste, que a Helicón humilla?

La Parca impía enmudeció tu lira,
cuando su acento nos llenaba el alma
de sanos goces y dulzura extraña!

Mas, ¿qué importa morir si verde palma
ciñó tu sien, y si por ti hoy se admira
en ambos Mundos a la noble España?

Ciertamente un alivio al caminante
brinda este libro con amor fraterno,
mediante el cual un clásico moderno,
resucita a la lírica expirante

Caudal, inspiración, forma elegante,
todo es aquí, sin duda sempiterno;
porque el autor al gusto subalterno,
jamás la frente le doblo arrogante.

Leedlo, sí, que vuestra vida es prosa,
y lucha, sinsabor, odio y mentira
desde la cuna al borde de la fosa.

Mas, como el hombre la belleza aspira,
y aun del ateo la belleza es Diosa,
consuelo siempre encontrará en la lira.

Cantor de la belleza y la justicia
en una edad prosaica y sin sentido,
adorador eterno de Cupido
cuando culto se rinde a la avaricia.

Tu musa es para el vulgo una estulticia,
porque eunuco jamás ha comprendido
el parto de la idea dolorido
ni de la Gloria la inmortal caricia

Fuiste en Grecia y en Roma omnipotente,
trovador en el claro Mediodía;
del siglo diez y ocho, verbo ardiente.

Hogaño que está el mundo en agonía,
pulsa tu lira y con cantar vidente
señala al hombre su extraviada vía.

