Hay demasiada sombra en tus visiones,
algo tiene de plácido la vida;
no todo en la existencia es una herida
donde brote la sangre a borbotones

La lucha tiene sombra; y las pasiones
agonizantes, la ternura herida,
todo lo amado que al pasar se olvida,
es fuente de angustiosas decepciones

Pero, ¿por qué dudar, si aún ofrecen,
en el remoto porvenir oscuro,
calmas hondas y vividos cariños,

la ternura profunda, el beso puro,
y manos de mujer, que amantes mecen
las cunas sonrosadas de los niños?

Magia ensordecedora vierte al río
en la calma monótona del viaje,
cuando borra los lejos del paisaje
la sombra que se extiende en el vacío

Oculta en sus negruras el bohío
la maraña tupida, y el follaje
semeja los calados de un encaje
al caer del crepúsculo sombrío

Venus se enciende en el espacio puro
La corriente dormida, una piragua
rompe en su viaje rápido y seguro,

y con las nubes el Poniente fragua
otro cielo rosado y verde oscuro
en los espejos húmedos del agua

Por el aire del cuarto saturado
de un olor de vejeces peregrino,
del crepúsculo el rayo vespertino
va a desteñir los muebles de brocado

El piano está del caballete al lado,
y de un busto de Dante el perfil fino,
del arabesco azul de un jarrón chino
medio oculta el dibujo complicado.

Junto al rojizo orín de una armadura,
hay un viejo retablo, donde inquieta
brilla la luz del marco en la moldura

Y parece clamar por un poeta
que improvise del cuadro la pintura
las manchas del color de la paleta

Tiene instantes de intensas amarguras
la sed de idolatrar que el hombre agita,
del supremo Señor la faz bendita
ya no ríe del cielo en las alturas

Qué poco logras, Fe, cuando aseguras
término a su ansiedad, que es infinita
y otra vida después do resucita
y halla un mundo mejor, horas más puras!

Sin columna de luz que en el desierto
guíe su paso a punto conocido,
continua el cruel peregrinaje,

para encontrar en el futuro incierto
las soledades hondas del olvido
tras las fatigas del penos viaje

Cuando arde el sol en la mitad del día
su haz de rayos sobre el mundo riega,
rasga las nubes, la mirada ciega
e impera sólo en la extensión vacía

Mas cuando llega la tiniebla fría
y en el rojo crepúsculo se entrega,
la negra nube a que ocultarlo llega
no lo oculta, engrandece su agonía

¡Oh! Cantor de la Edda tentadora,
cantor de la espumosa catarata,
¡es inmensa la lumbre de tu aurora!

Brilla sobre los Andes y destella;
el nubarrón que de ocultarte trata
¡hace tu luz crepuscular más bella!

Mientras que acaso piensa tu tristeza
en la patria distante y sientes frío
al mirar donde estás, y el desvarío
de la fiebre conmueve tu cabeza,

yo soñando en tu amor y en tu belleza,
amor jamás por mi desgracia mío
de la profundidad de mi alma, envío
a la pena un saludo de terneza

Si cuando va mi pensamiento errante
a buscarte en parejas de otro mundo
con la nostalgia se encontrara a solas

sobre las aguas de la mar gigante
entre el cielo purísimo y profundo
y el vaivén infinito de las olas.

