En medio de la huerta valenciana
plugo a Dios demostrarnos su grandeza
reuniendo los tesoros de belleza
diseminados en la raza humana

Tomó de la adorable circasiana
el caudal de hermosura y gentileza;
de la amante odalisca, la fiereza,
y la heroica virtud de la cristiana

Tras un estudio rápido y profundo,
fusionó con su gracia peregrina
las que supo reunir en un segundo,

y, por augusta voluntad divina,
el más lindo ejemplar brilló en el mundo
de arrogante mujer: la torrentina

De tal modo en la vida el arte impera,
que con éxito enorme, y a diario,
del mundo en el magnífico escenario
hace de histrión la humanidad entera.

Finge, miente, disfraza o exagera
cada cual su sentir, que es necesario
ocultar las ruindades del armario
con el velo traidor de la quimera

Y como nadie de inquirir se cura
si con honra llegaron a la altura
los primeros actores de la farsa,

subir, por cualquier senda, es lo importante,
llegar hasta la cúspide triunfante,
ser actor distinguido, no comparsa.

Conmueve los cimientos de la tierra
el seco retumbar de los cañones,
al grito de fortísimas naciones,
que, ronco dice en su delirio: ¡Guerra!

Tan bárbaro rencor la lucha encierra;
tan grande fueron ya sus proporciones;
tan duros los quebrantos y emociones,
que al alma hiere y al cerebro aterra

¡Piedad, Señor! ¡Magnánimo, perdona
el grave delinquir de los humanos!
¡Su insólita ceguera les abona!

¡Perdónalos, Señor, son mis hermanos!
¡Tú que ciñes del mártir la corona,
el ramo de la paz pon en sus manos!

Tristezas y dolor, desde la cuna,
acosan a los hombres con tal saña,
que siempre, del palacio a la cabaña,
buscar uno feliz fue gran tontuna.

Sonrisas de la estúpida fortuna
en muchas ocasiones los engaña;
mas luego que comprueban la patraña
no encuentran bienestar en parte alguna

Las dichas del placer son un instante,
y el golpe del dolor tan espantoso,
tan duro, tan tenaz y tan constante,

que pasta de titán o de coloso
el hombre ha de tener Pero, no obstante,
la vida es bella; el mundo, muy hermoso.

¡El talento! La causa no concibo
de sus siempre pasmosas producciones
¿Es el alma? ¿Serán las vibraciones
que agitan la materia su motivo?

¿Qué agente singular mueve al que, altivo,
luce su ingenio y elevados dones?
Ya me doy del fenómeno razones,
y tal como las siento las escribo.

Fuentes de inspiración, de ciencia focos,
son escasos los hombres que yo cuento;
son necios, pues, los más; los sabios, pocos.

Luego deben su fama de talento,
esos hombres que el vulgo llama locos,
a una excentricidad del pensamiento.

Besa la madre al querubín dormido,
alma y vida vertiendo por su boca,
y aunque, ardiente, le estruja y le sofoca,
no le arranca un reproche ni un gemido.

Las tiernas avecillas, en el nido,
también se besan con ternura loca,
y todo cuanto el beso de amor toca
queda santificado y bendecido

Mas, ¡ay!, que en el destierro de la vida,
donde crimen y dolo son azote,
no siempre con el ósculo va unida

la savia de bondad, de amor el brote
¡Cuántos siguen las huellas del deicida!
¡Cuántos besan lo mismo que Iscariote!

No importa que carezca su semblante
del mágico primor de la hermosura,
ni que falte esbeltez a su cintura,
ni que sea endiablado su talante

Que toda su rudeza no es bastante
a deshacer la estúpida locura
con que admira Quijada su figura,
que juzga de belleza deslumbrante

Siempre en amores sucedió lo mismo;
yo nunca, para mar, encontré feas;
se vuela tanto en alas del lirismo

por el mundo inmortal de las ideas,
que, en virtud de quimérico espejismo,
son siempre las que amamos Dulcineas.

Del sublime ideal enamorado,
constante adepto, paladín ferviente,
si, púdico, en amor fue consecuente
en nobles aventuras, esforzado.

Con los grandes, correcto, delicado;
con los chicos, magnífico, indulgente;
tan sabio en el hablar, como prudente;
tan católico viejo, como honrado.

Así aparece la inmortal figura
del hidalgo manchego de Cervantes,
cuyos hechos motejan de locura

los que no los admiran por gigantes;
y no falta algún sandio que asegura
que así los españoles fueron antes

Ignorante, ladino, marrullero,
hablador sin discurso ni templanza,
prosélito ferviente de la holganza,
egoísta cobarde y embustero.

Ridículo, soez y majadero,
ayuno de instrucción y de crianza,
sin más bello ideal que la pitanza,
sin otro concebir que lo rastrero.

Este fue Sancho; pozo de simpleza,
repugnante plantel de villanías,
semillero fecundo de torpezas,

rémora de sublimes hidalguías;
compendio de ese ambiente de bajezas
que respira la España de estos días

Seguro de ser bien recompensado,
con los cuatro elementos siempre en guerra,
lo mismo en la llanura que en la sierra,
vive dichoso el labrador honrado.

Y en el surco que abrió con el arado
en la dura epidermis de la tierra,
vuelca el tesoro que el granero encierra,
en la pingüe cosecha confiado.

Bien hace el labrador que sólo fía
del nativo terruño en las bondades
¡Ay del que espera cosechar un día

del mundo en el vergel de falsedades!
Como siembre cariños e hidalguía,
cogerá ingratitud y liviandades.

No siempre la vesánica Fortuna
dio claro ejemplo de equidad notoria;
no siempre las mercedes ni la gloria
las supo repartir una por una

Contada ocasión fue, si es que hubo alguna,
la que dio con acierto la victoria;
contada, la que un hueco hizo en la Historia
al héroe que ni pide ni importuna

Ante esos, por la Diosa preferidos,
candidatos a mártir o suicida,
postrémonos de hinojos, conmovidos,

proclamando su fama merecida,
que son héroes anónimos, vencidos
en la lucha espantosa de la vida.

No temas mis desdenes, amor mío;
no dudes al pensar en lo futuro,
que tienes mi cariño tan seguro
como el éter un puesto en el vacío

No temas que cautive mi albedrío
de un oculto querer el fuego impuro;
antes que me maldigas por perjuro
besarás con amor mi cuerpo frío

¿Por qué te empeñas en amar sufriendo?
¿A qué me afliges con tus celos vanos,
si lo sabes muy bien que no comprendo

el innoble mentir de los villanos,
y te consta que soy firme queriendo
e implacable en mis odios africanos?

De tal suerte la cólera en mí ardía,
que mi voz un bramido semejaba,
y espantosa blasfemia meditaba
mientras de ella y los dioses maldecía.

El fuego que voraz me consumía
su carta lo apagó; se disipaba
leyéndola mi enojo; recobraba
su dominio mi alma y se rehacía

Vosotros los que amáis, decidme ahora
si no la debo amar ¿Acaso ella
no fue de aquel milagro genitora?

¡Qué influjo sobre mí, siendo tan bella,
su cara no tendrá, si vencedora
logró ser, de sus dedos con la huella!

Tiene pálido el rostro; la mirada
inquieta, cómo férvido oleaje;
cubre su cuerpo tétrico ropaje,
y su sombra, el capaz de la emboscada

Con frases de cariño disfrazada,
lo mismo miente al vil que al personaje;
no le arredra la culpa ni el ultraje,
con tal de su impotencia ver vengada.

Sembrando por doquier dolo y perfidia,
se cuela por resquicios y postigos,
con el bien y el talento siempre en lidia

¿La conoces tal vez? ¿Fueron testigos
tus ojos de sus hechos? -Sí; es la envidia;
es el mentor que tienen «mis amigos»

