Me ungí para aguardarte con perfume de Oriente
y enjoyé mis cabellos como una cortesana;
retoqué de mis labios la olorosa manzana,
y avivé de mis ojos la luz clara y ardiente.

Expiraba la tarde como novia doliente
en su espléndido lecho de zafir, oro y grana;
palpitante y ansiosa me asomé a la ventana
apoyando en los hierros el ardor de mi frente

Pero tú, no viniste Por el blanco sendero
que manchaba de sangre la piscuala florida
tembló el lúgubre aullido de un mastín lastimero

Sólo Véspero inquieto, parpadea en la altura
y sentí que de pronto, silenciosa y oscura
abatióse la noche del dolor de mi vida.

Yo sé que volverás Yo sé que un día
suspirarán unidas nuestras bocas
y otra vez en la noche quieta y fría
se juntarán nuestras cabezas locas.

Sé que en tus horas de nostalgia evocas
el ámbar de mi piel y sé que sueñas
que estremecido entre tus manos tocas
dos palomas nevadas y sedeñas

¡Ah! Yo también cuando la alondra canta,
sueño en tu amor y mi tristeza es tanta
que ya su peso el corazón ahoga

Mi vida -silenciosa pasajera-
en el esquife azul de la quimera
sobre las aguas del recuerdo, boga.

Tengo celos ¿no sabes? Tengo celos
de todas las mujeres que has amado:
de las bocas en flor, donde has saciado
la locura de todos los anhelos

En mis lúgubres noches de desvelos,
me atormenta el recuerdo despiadado
mientras mi corazón apasionado
quiere en vano luchar con sus recelos

Cuando poso en tu faz mi boca ardiente,
me parece que cruzan por tu frente
las risueñas visiones del pasado

¡Odio entonces tus brazos vigorosos
y aborrezco tus ojos luminosos
donde tantas pupilas se han mirado!

Mientras la tarde se desmaya leve,
tu recuerdo nostálgico ha venido
como un ave a cantar junto a mi oído
su dulce canto melodioso y breve

Mas su blanco sonido no conmueve
el fuego de un amor, hoy extinguido,
que ya mi corazón adolorido
a tocar sus cenizas no se atreve

De súbito mi angustia va surgiendo
semejante a una sombra que cubriendo
fuera de negra lobreguez mi vida

Oh, tu pupila soñadora y grave
bajo el reposo de la tarde suave
¿en qué regazo se hallará dormida?

No te impacientes, caminante Apura
sin recelos el vino de tu vaso
y si en mitad de la jornada dura
ves lucir una flor, detén tu paso

Fue el destino, tal vez, quien, al acaso,
la puso para darte su frescura,
tal vez sus hojas de brillante raso
para ti reservaban su hermosura

Si canta un ruiseñor, oye su trino
Y si ves al Amor, ¡oh, peregrino!,
tender el arco con segura mano,

el peligro no esquives; ¡que en su herida
están todos los goces de la vida
y todo el fondo del dolor humano !

¡Pobre Margarita! Junto a la ventana
miró muchas veces cruzar el amor,
y con las mejillas teñidas de grana
se asomó indiscreta por verle mejor

Dos o tres galanes la calle rondaron;
su vecina Rosa se casó en abril,
mas tarde Dolores y Luz se casaron,
mientras ella hilaba su ensueño sutil.

Así pasó el tiempo Uno y otro día
vigiló en acecho tras la celosía
los pasos furtivos del bello Don Juan

¡Y estaba la calle tan triste y desierta!
Mas ella aún espera, soñando despierta,
con besos de fuego que calmen su afán.

¡Dulce Mari Rosa, cuán emocionada
vistió aquella noche su traje nupcial!
¡Qué júbilo inmenso brillo en su mirada
y avivó sus labios de suave coral!

Cuando el sacerdote, con su voz pausada,
pronunció las breves frases de ritual,
inclinó la frente trémula y turbada,
teñida en rubores su faz virginal.

Después el idilio La noche de bodas
La excursión al Norte Lo mismo que todas
las mujeres, tuvo su luna de miel

Para ver que el lento correr de los años,
su ilusión, herida por los desengaños,
se agosta lo mismo que un rojo clavel.

En tanto que mece la cuna del niño
y arrulla su sueño con tibia canción,
contempla extasiada la frente de armiño
de aquel pedacito de su corazón

¡Qué locos proyectos cruzan por su mente!
¡Cómo fantasea su amor maternal!
¡Su hijo será un héroe gallardo y valiente,
acaso un artista de fama mundial!

Absorta en su sueño, la madre amorosa
olvida sus largos insomnios de esposa,
sus horas de angustia, su cruel soledad

¡Su injusto abandono, sus noches de olvido,
que al ver la sonrisa del ángel dormido
bendice dichosa su maternidad!

¡Ayer hizo un año! ¡Con cuánta tristeza
evoca el recuerdo del negro ataúd,
mientras en su pecho juvenil empieza
a sentir barruntos de extraña inquietud!

¿Fue infeliz? ¡Acaso creyó ser dichosa!
¡Su pobre difunto, cómo la mimó!
¡Cómo acariciaba los labios de rosa!
¡Cómo la miraba cuando se murió!

Hoy, en aquel lecho tan grande y vacío,
ella por las noches va sintiendo frío
¡Qué sola, qué triste, la alcoba nupcial!

Ahogando un suspiro que dice su pena,
la viuda contempla su carne morena,
que vibra al recuerdo del goce sensual.

Ella no recuerda qué fútil motivo
provocó la nube de la tempestad;
él, con su carácter brusco y agresivo,
no de daba cuenta de su ingenuidad

Uno y otro día tuvieron querellas;
Diana coqueteaba con su amigo Óscar;
él tuvo queridas costosas y bellas

¡Llegaba muy tarde, cansado, al hogar!
Y surgió el disgusto Los dos obcecados,
pusieron en manos de sus abogados
todas esas pruebas que llevan al fin

Seis meses más tarde la coqueta Diana
recorre las calles de la vieja Habana
buscando aventuras que maten su esplín

La abuelita tiene cabellos nevados
y unos ojos claros, donde la bondad
va poniendo dulces reflejos dorados
sobre la tristeza de su ancianidad

Más de ochenta inviernos pasaron por ella,
pero aún está fuerte para trabajar;
prepara unos dulces y hace una paella
que nadie ha podido jamás imitar

Por las noches, si la cena termina,
limpia diligente la inmensa cocina,
toma su calceta, y en el gran salón,

al coro de nietos que la solicita,
¡cuántas historietas cuenta la abuelita,
hasta que se duerme junto a su sillón!

«Primer amor, perfume de mimosas,
y en la verde extensión de la pradera
como una nube trémula y ligera,
ver cruzar las pintadas mariposas.

Primer amor, ternuras misteriosas,
ansiedad de algo nuevo que se espera
y bajo un cielo azul de primavera
quedarnos dulcemente silenciosos.

Sentir y no saber lo que se siente;
soñar y no saber los que se miente;
la emoción que recorre nuestras venas.

Primer amor, presentimientos vagos,
tal como en la ternura de los lagos
la brisa pasa sin rozarla apenas »

