Sacudiendo las flores del rocío,
rezó mi madre con el sol naciente
y me dijo, besándome la frente:
Sé bueno mientras vivas, hijo mío.

Después muriendo de cansancio y frío
proseguí caminando eternamente,
y entre las dichas del hogar caliente
dejé olvidado mi lugar vacío

Hoy que pisan mis plantas otra arena,
que miro por doquier seres extraños,
lejos, muy lejos de mi madre buena;

enferma el alma por ocultos daños,
¡ah, cuánto alivio le daría mi pena
si otra vez me besara en mi cumpleaños!

¡Cuán alegre está el baile do se escuda
el mortal cuidadoso tras su velo!
¡Cuántos ojos que miran con recelo,
cuánta voz de falsete que saluda!

Después del vino la franqueza ruda
hierve en la sangre con su tosco anhelo,
y ruedan las caretas por el suelo
y aparece la faz roja y desnuda

¡Cómo imita la fiesta desgreñada,
pobre Febrero a quien calumnian loco,
de la vida la eterna mascarada!

Así es la realidad que siempre toco,
y me burlo con ancha carcajada
del carnaval grotesco que provoco!

Parece que, suspenso en su carrera,
quedóse el sol en el cenit clavado;
sigue el agua su curso fatigado
y la arena del margen reverbera.

En el bosque cercano desespera
el silencio de muerte que ha reinado,
y apenas se oye el canto desolado
de la torcaz medrosa y plañidera

Salta un ciervo: a los vientos interroga,
hunde sus secas fauces con anhelo
en la corriente que su sed ahoga;

asustada una garza tiende el vuelo
y como nube solitaria boga
por el azul espléndido del cielo.

Orando acaso por el ser que adora,
imagen muda del dolor sombrío,
el funerario sauce sobre el río
cuelga su cabellera protectora

Tenaz conserva su actitud traidora
un martín pescador, hosco y bravío,
y al parecer, durmiéndose de hastío
está en la rama que se inclina y llora

Por fin en el remanso un pez blanquea,
rápido se derrumba de repente
y el agua con violencia chapotea;

vuelve a posarse en el sauce doliente
Y parece, al bañarse en luz febea,
que llevara en el pico un ascua ardiente.

Ha tiempo que la lluvia bienhechora
no difunde la vida y la alegría,
que el enervante y caluroso día
viene después de festejada aurora

El sol vierte su lumbre caldeadota
del ancho cielo en la extensión vacía,
se retuerce el arbusto en agonía
y en los cauces el agua se vapora

Una tarde los míseros mortales,
pidiendo gracia en la feroz contienda
y buscando un alivio a tantos males,

lleva en aras de sencilla ofrenda,
a través de los áridos maizales
al tutelar patrono de la hacienda

Por fin, dándole forma a la esperanza
de que termina la moral reyerta,
bordando airosa la extensión incierta
se divisa una nube en lontananza

El potro al viento su relincho lanza
como un clarín que se mantiene alerta,
y mientras todo en torno se despierta
la nube negra y majestuosa avanza

De pronto surge del oscuro seno
lívida cinta de bruñida plata
desaparece entre el fragor del trueno,

y entre tanto que el eco se dilata,
de la excelsa región manda el Dios bueno
brilladora y sonante catarata.

Cesó la lluvia torrencial: la tierra
a la vida despierta sonriente,
besa el sol, al perderse en Occidente,
la cresta azul de la erizada sierra

Por las fragosas soledades yerra
atronador y rápido el torrente,
y se derrama por el fresco ambiente
cuanto perfume la corola encierra

El cenzontle celebra en la espesura
la vespertina fiesta que hasta el nido
llevó el canto más dulce de ternura;

llora el bosque, empeñado y aterido,
y la húmeda extensión de la llanura
la puebla el toro con triunfal bramido.

Las trepadoras en confuso vuelo
el reposo perturban de los nidos,
y se posa, gritando, en los erguidos
bosques que tocan con la frente al cielo

De la hojarasca entre el espeso velo
brotan risas y llantos y gemidos,
y una lluvia de frutos carcomidos
está alfombrando si cesar el suelo

Asoma el gavilán: con alegría
de sangriento festín torna en palacio
el cortinaje de la selva umbría;

y un girón de esmeralda y de topacio
flota con azorada greguería
por el azul radiante del espacio

Bulliciosas cruzaron las murallas
de la sierra, el desierto y el bohío,
y las dos van buscando a su albedrío
de hermosos climas las remotas playas

Los chicuelos que sirven de atalayas
gritan ¡adiós! con fuerte vocerío,
y al trasponer el rojo caserío
les responden ¡adiós! las guacamayas

¡Adiós! y hieren con el ala abierta
la despejada atmósfera tranquila
de la anchurosa inmensidad desierta;

fatigada las sigue la pupila
y desaparecen en la línea incierta
que la montaña en el azul perfila

¡Oh las tardes de junio Es un santuario
la tierra de flotantes oraciones
que ascienden a las límpidas regiones
como espirales blancas de incensario!

La ermita desde el pobre campanario
esparce sus aladas vibraciones,
y regresan, cantando los peones
de las fatigas del trabajo diario

De la florida y susurrante rama,
como un himno triunfal surge el gorjeo,
y entre tanto rumor que se derrama

predomina el monótono voceo
que pertinaz y quejumbroso llama
a las vacas mugientes al rodeo

¡Vana es la gloria que sin tregua imploras!
de aquesta lucha en el abierto estuario
debe haber un vencido necesario
y tú lo fuiste corazón que lloras.

largas tardes sin luz, lentas auroras
te vieron aterido y solitario
camino de tu áspero calvario
coronado de espinas punzadoras

Fue un reguero de sangre tu existencia,
y ya enfermo, cansado y malherido,
despertaste por fin de la pendencia;

y aun así ¡desgraciado! le han caído
al ataúd que te formó la ausencia
paletadas de tierra del olvido.

Tez de América y ojos del oriente,
bozo de seda, labios abultados,
y cabellos oscuros, hacinados
como un crespón sobre la tersa frente.

He aquí la juventud resplandeciente
con sus sueños de gloria acariciados
por los primeros lauros conquistados
a despecho del mundo indiferente

Pero allá, tras un vuelo imperceptible,
la sombra de los íntimos dolores
que nacen del amor a lo imposible

Reflejos de tormentos interiores,
y esa amargura inmensa, indefinible,
de que halló espinas en lugar de flores.

