Yace bajo esta losa muda y fría
el despojo mortal del Pastor santo,
que en vano riega el abundoso llanto
de su gran solitaria noche y día

La tierna Magdalena así gemía,
no encontrando el cadáver sacrosanto
de Jesús, y tal era su quebranto,
que la divina voz desconocía

Cumplióse aquí la ley de la natura,
un vacío, un dolor, una memoria,
sólo deja al morir la criatura.

Mas si rauda se eleva hacia la gloria
el alma terna, refulgente y pura,
¿dónde está de la muerte la victoria?

«El Universo es Dios» dice el impío
que otro tiempo dijera: «Dios no existe »
¡de humana corrupción gemido triste!
¡de la frágil razón hondo extravío!

La luz, la tierra, el sol, el monte, el río,
el prado que de flores se reviste,
el aire, el ancho mar, tú los hiciste,
¡Oh, Señor, con tu inmenso poderío!

Pero, toda esta gran naturaleza
a sí misma se ignora, y al potente
autor de sus arcanos y belleza

Sólo al hombre, ser libre, inteligente,
Dios reveló su nombre y su grandeza,
¡y el necio huye de Dios ciego y demente!

