¡Oh grande, entre los grandes el primero!
Descansa en paz, tu patria te ha olvidado
No hay nada para ti; todo está dado
¡Oh tribuno! ¡oh filósofo! ¡oh guerrero!

Tu idea -o Dictador o prisionero-
fue la venganza del Derecho hollado,
sin que el rigor terrible de tu hado
pudiese quebrantar tu alma de acero

Recibe así el desdén de tus hermanos;
sobre el oprobio de tu Patria, gime,
mas no la horrenda ingratitud te asombre;

que en esta vil generación de enanos
ya no alienta tu espíritu sublime,
ni hay mano digna de esculpir tu nombre!

Hoy, al través del tiempo y la distancia
te miro aún! Y en horas de extravío
pienso en mi lecho solitario y frío
aspirar de tu cuerpo la fragancia

A media noche, en mi desierta estancia,
delirante abrazándome el vacío,
despierto ahora, y contra el pecho mío
sueño estrecharte en mi infeliz constancia.

Triunfo el deber ¿Fui noble? ¿fui cobarde?
Con qué sabio desprecio sonreíste
al yerme de mi fuerza haciendo alarde

Ya en mí del triunfo ni el orgullo existe:
hoy quiero ser feliz; pero hoy es tarde,
¡y a resignarse el alma se resiste!

Por cipreses cambiad, republicanos,
el laurel que os ciñó la Patria un día;
vuestro dolor iguale a la ufanía
que ostentaran doquiera los tiranos:

Aquel que los esfuerzos soberanos
burló de despechada oligarquía;
Atlas que un nuevo mundo sostenía
-el Derecho- cayó, cayó, ¡oh hermanos!

Mas aun en paz no yace: su memoria
el homenaje espera - el que al coloso
pueda llegar- el digno de su gloria:

No débil llanto o mármol ostentoso
ofrendadle ¡soldados! la victoria,
y él satisfecho se dará al reposo.

