Es de piedra Pero habla a mis antojos
en la mañana del amor florida,
como la ensoñación de gloria y vida
aunque estén mustios y sin luz sus ojos

Corona ostenta de laureles rojos
sobre su frente magistral ceñida
Y en lo alto la diestra suspendida
en un signo inviolable a los arrojos

Más de una vez a contemplarla acaso
he detenido mi errabundo paso;
quise confiarla mi pasión secreta

Y enardecido en su mudez amante,
a la hermosura le canté triunfante
y más que nunca me sentí poeta.

Muere la tarde En el confín lejano
la púrpura del sol sobre la grama
como encendida pira se derrama
y corre por el monte y por el llano

De su labor ha vuelto el hortelano
al amor del hogar que le reclama
Y es un paisaje azul el panorama
del surco abierto al fecundante grano

Vuelan las aves en tropel al nido,
de la majada el postrimer mugido
se pierde en la penumbra campesina

Y en ese enmudecer de la natura,
el sol desciende de su regia altura
mientras la negra noche se avecina.

En un crepúsculo mi vida Acaso
un día podrá ser que yo te escriba
confiándote mi pena y te describa
esas horas sin luz por donde paso

Mi pobre juventud marcha a su ocaso
como el lirio que el cierzo lo derriba
Mis ilusiones miro, y desde arriba
el sol me envía su fulgor escaso.

Deja que me hunda como el sol Mañana
cuando sus rayos doren tu ventana
y su fulgor extraño te despierte

Piensa entonces en mí Sin egoísmo,
al resurgir del mundo en que me abismo
entre tus brazos clamaré: soy fuerte

Intrépido aviador, que en magno vuelo
ha llenado una página de gloria,
y en haz de resplandores la victoria
lo condujo triunfante por el cielo

Ya se ha colmado al fin su gran anhelo,
nuevo Colón para la humana historia
Y será su admirable trayectoria
hoy festejada en argentino suelo.

Volador colosal, noble y valiente,
que cruzando uno y otro continente
su bandera de honor alza y tremola

Ya su vuelo inmortal el mundo aclama,
y brindemos por Franco y por su fama
y su heroica nación, que es la española.

