Tú nos amas, Señor, y no te amamos;
Tú nos llamas, mi Bien, y no acudimos;
Tú padeces, mi Dios, y no sufrimos;
Tú nos hablas, Jesús, y no escuchamos.

Eres todo dulzura, y te olvidamos;
nos quieres amparar, y resistimos;
nos esperas con ansia, y rehuimos
salir del mar sin fondo que surcamos

Eres todo bondad, todo belleza;
eres paz, comprensión, ternura, luz;
manantial de bondad cuya grandeza

culmina en la tragedia de la Cruz
¡Abrasa nuestras almas, Redentor,
en la hoguera sublime de tu amor!

Si deseas que goce, gozaré
alabando, Señor, tu nombre santo;
y anegando mis culpas con el llanto,
si dispones que sufra, sufriré

Si me ordenas que viva, viviré,
y adorarte, Jesús, será mi encanto;
y entonando a tu cruz un dulce canto,
si me mandas que muera, moriré.

Quiero sólo vivir, para admirarte;
quiero sólo sentir, para quererte;
quiero sólo cantar, para loarte;

esperar quiero, sólo para verte;
quiero sólo rogar, para rogarte
que otra vida mejor me de la muerte

Quiero mis culpas confesar; pretendo
aliviar de un gran peso a mi conciencia
Tú eres justo, Señor, mas tu clemencia
inmensa debe ser, puesto que siendo

omnisciente quisiste, padeciendo,
salvarnos del error y la inconsciencia
¡Oh admirable Pastor!, no tu paciencia
se agote ahora mis pecados viendo

Fui oveja descarriada por mi daño
no viendo cuan dichoso es tu rebaño;
mas hoy, triste y vencido, a Ti me llego

implorando me bañes con tu luz
¡No desoigas, buen Dios, mi dulce ruego!
¡Deja que abrace tu adorable Cruz!

Tú eres la paz, Señor, sin Ti la vida
es inquietud, es duda, es amargura,
es odio, es ambición; sirena impura
que al egoísmo y al placer convida;

matrona traicionera y fementida,
que al vernos derrotados fría y dura,
abre impasible nuestra sepultura
y a otros espera, nunca arrepentida.

Y contigo, mi Dios, la vida es buena:
es amor, es ternura, es emoción;
senda que, aunque de abrojos siempre llena,

la sigue confiado el corazón,
pues sabe que la final de sus dolores
Tú le esperas, Amor de los Amores

Si amor es santidad, yo quiero amarte
con toda alma, con todo corazón
y con todas mis fuerzas; que la unión
de mi ser a tu Ser pueda inclinarte

a que enciendas en mí para loarte
una hoguera de mística pasión
y que sea capaz mi inspiración
de entenderte, sentirte y expresarte

Que viva yo, mas no sea quien viva,
sino Tú por vivir siempre conmigo
Egoísmo y placer mi pecho esquiva.

por gozar del placer de estar contigo
Aviva, pues, mi fe, mi amor aviva,
y en vez de ser mi Juez, serás mi Amigo.

Cuando veo cuán grande es tu dulzura,
cuán inmenso tu amor, tu bondad cuánta,
transida de dolor mi alma se espanta
y no cabe en mi pecho la amargura.

¿Es posible, gran Dios, que en mi locura,
hallando tu doctrina bella y santa,
me arrojara en las olas que levanta
en el mar de la duda la impostura?

¡Perdón, Jesús, perdón! Arrepentido
a tus plantas me postro conmovido
y te pido sufrir sin tregua, tanto

que sea un padecer cada segundo;
para arder en tu amor eterno y santo,
¡dame, Señor, un Gólgota en el mundo!

Ayúdame, Señor Los pasos guía
de mi vida maltrecha y desgraciada;
que halle pronto la senda deseada
que la lleve a la paz que tanto ansía

Mucho sufro, Señor El alma mía,
que fue un tiempo una oveja descarriada,
se ha visto perseguida y maltratada
y hoy tiembla desolada, muda y fría.

No pretendo renombre ni placeres;
ni riqueza ni nada pasajero;
lo que algún día quise, hoy no lo quiero;

mi querer ya no quiere otros quereres
que en casa humilde, de sosiego llena,
amar a una mujer, cristiana y buena

No ambiciono, mi bien, laurel ni oro;
ni deseo placeres ni alegría;
la desgracia me hirió y el alma mía
en ti cifra su dicha y su tesoro

Paz ansío; y en premio a que te adoro,
que seas en mi senda, amparo y guía,
tú, que por mí lloraste un día,
hoy verás que por ti suspiro y lloro.

Se ha truncado mi vida, pero el dardo
que me hirió ha desterrado la pasión;
hoy me siento feliz porque soy fuerte,

y lleno de ansiedad y de fe aguardo
ofrendarte un valiente corazón
que no teme a la vida ni a la muerte

Porque nunca has logrado conseguir el anhelo
de encontrar un Lohengrin todo fuego y amor,
el coral de tus labios ha perdido color
y a tu pecho aprisiona un letal desconsuelo

Porque mucho has soñado en un mágico cielo,
y un jardín donde nunca penetra un gran dolor,
la sangre de tus venas se queda sin calor
y muchas ilusiones de tu alma alzan el vuelo.

Y al pensar en el mundo un día y otro día
tus tiernas esperanzas se deshojan cual flores;
en tu rostro divino se esfuma la alegría,

y los negros reflejos de tus hondos dolores
te encierran en la cárcel de tu melancolía
sujeta en los hierras de tus muertos amores

