Caminábamos Juntos ¿Qué dolor es el mío,
que logra mantenerse dentro del corazón ?
y, bajo el cielo oscuro, se me antojaba el río
un confidente trágico de mi desolación

¡Ah, yo hubiera querido ser menos que una ola,
ese grano de espuma que parece un rubí,
para desvanecerme, para dejarte sola,
par que no supieras lo que pasaba en mí.

Y hoy que amo tu recuerdo, hoy que todo me hastía
reflexiono, soñando en tu cuerpo de nieve,
no fue por culpa de ella ni fue por culpa mía

Todo lo mata el tiempo; y el amor que es tan leve
como el glóbulo que hace la gota cuando llueve,
no resiste el pesado rodar de cada día.

