Como lejano todo, como etérea la vida,
como inertes los centros del sentir corporal;
el corazón sin ritmos y la mirada ida
por un maravilloso panorama ideal

Un vacío insondable donde la mente flota
pitagóricamente, bajo la flora astral;
un abismo sin límites en que, gota por gota,
exacerba una fuente su rezo musical

Un largo viento cálido, sedoso, como una
caricia de tus manos, o como tus cabellos,
y un raudal luminoso que llena la oquedad

Plenitud del espíritu, esotérico instante
en que -lejos la ausencia de vivir en la tierra-
invadimos el reino de la serenidad.

En la mente se agitan tempestades
que, como las del mar, enfurecidas,
nos arrojan contra las realidades
en que se despedazan nuestras vidas

Zozobran el amor y al esperanza,
huyen medrosas nuestras ilusiones;
y al llegar nuevamente la bonanza
son náufragos allí los corazones

Pero el fanal, que brilla eternamente
en el alma tenaz de los marinos,
sigue alumbrando en la negrura los

rumbos supremos Y la altiva mente
prosigue sus indómitos destinos
sobre los mares en que el faro es Dios

Un largo ensueño cándido pone la luna llena
en la campiña y en la mansedumbre del río;
la silueta del monte se yergue en el vacío
y en la torre del pueblo la media noche suena

Llegan ecos lejanos Como un ánima en pena
ronda en esta vigilia luminosa el hastío;
eslabona recuerdos el pensamiento mío
y, al marchar, me parece que arrastro una cadena

La soledad inspira fortaleza y consuelo;
se ve a Dios en las múltiples floraciones del cielo,
y al postrarse me altiva pequeñez a su planta,

sienten los, pies la savia de la tierra florida,
y la cabeza un soplo de esperanza y de vida
eternas, y el espíritu hasta Dios se levanta

Con tu verbo potente y tus ritmos caudales
cruzaste por el mundo hasta escalar la meta
Fueron maná tus prosas y tus versos triunfales
agua tan milagrosa como la del profeta

Inaudito, soberbio, florecido de astrales
maravillas, tu numen penetró la secreta
fuerza de Dios, y fueron tus signos cardinales
la orientación ilustre de una raza, ¡poeta!

Cierto que hincó sus lanzas el odio en tus costados,
que tuviste Iscariotes a tu mesa sentados,
y que en vez de laureles te ciñeron espinas.

Pero, como el Poeta de Nazareth, cumpliste
los designios del cielo, que envía al mundo triste
-de vez en cuando- una de sus almas divinas

El dolor disciplina, y pule, y agiganta;
las almas superiores en él hallan vigor
El sufrimiento exáltanos aquí abajo, entre tanta
indolencia mediocre La grandeza es dolor

Suframos, pues, serenos, que la congoja es santa;
toda lágrima es perla y toda herida flor
En la flauta o la lira la pena es la que canta
¿no es el sufrir la esencia de todo grande amor?

¿No venimos al mundo tan dolorosamente
que las primeras aguas del bautismo son llanto,
y el primer balbuceo una queja doliente?

Hijos del dolor somos; y al sana alegría
es al que, generosa, nos da en cada quebranto
más luz, y más paciencia, y más filosofía

Seis púberes esclavas de negra piel bruñida,
que el sol estivo envuelve con sus lenguas quemantes,
agitan los flabelos, mientras la preferida
se despoja de sedas, de oros y brillantes

Una nubia, de hinojos, le suelta la crepida,
otra le aromatiza los cabellos flotantes,
y dos tigres en brama, que la hermosa intimida,
se echan taimadamente a sus pies dominantes.

Elefantinas tropas describen contorsiones
hasta quedar arqueadas como interrogaciones,
ante la noble escena de plásticas lujurias

-Luego, la favorita, desnuda y paso a paso,
se va hundiendo en el agua -lo mismo que el ocaso-
y desde un tamarindo la atisban las tres Furias.

Los caminos nos dan lecciones de paciencia,
de constancia, de fe y de tenacidad
Feliz, si los imita, es la humana existencia;
que empiece y que prosiga tras su finalidad.

Los caminos son sabios poetas de una ciencia
de ilusión, de esperanza y de idealidad
La luna los poetiza y el sol los da fulgencia,
y todo va por ellos hacia la eternidad

Malos o buenos, todos son una trayectoria
Unos van al fracaso, otros van a la gloria;
al recuerdo los unos, al olvido los más.

Pero ¡ay! de quien no encuentre a tiempo su camino,
porque, sin él, no puede llegar a su destino,
y vagará en el limbo para siempre jamás.

Una campana rota, de secular se queja
de yo no sé que males Su dolor ancestral
difúndese en la tarde, y su voz aconseja
pensar en Dios con íntima confianza teologal

La campiña está triste La media luz bermeja
del ocaso disípase al orto vesperal
El poblado parece que evoca una conseja;
y la campana sigue su tañir proverbial

-Oh, Señor Jesucristo - Y por la senda umbrosa
de acacios florecidos, con mi rubia amorosa,
que a comprender no llega lo que hay entre los dos

Vino la santa hora que anuncia la campana
-Hora que siendo mística es a la vez profana-
Sin que mi novia sepa que voy pensando en Dios

Este cielo de plomo y ceniza que embarga
la ciudad y los campos con su dolencia umbría,
en donde no hay estrellas y la noche se alarga,
pone su pesadumbre dentro del alma mía

En sus dilataciones vuela una brisa amarga
de quejas otoñales Allá, en la lejanía,
un sol de ópalo muerto vacila y se aletarga
Parece que la bóveda esté abortando al día

La lluvia balbucea en los altos cristales,
con la monotonía de aquellos conventuales
oficios, que terminan siempre en un Miserere.

Y el espíritu trata, en la vigila densa,
de hilvanar estas rimas donde, abstraído, piensa
en todo lo que nace y al mismo tiempo muere.

La zagala tiene una color y una frescura
de fruta madurada en el árbol natal;
mansedumbre en los ojos y tan bella figura
que bien fuera modelo de un pincel magistral

No sabe de perfidias en amor La blancura
de su alma es la misma de un cordero pascual;
va por flores al prado y por agua a la pura
fuente que la retrata en su limpio cristal

Cumple todas las obras de la misericordia
que enseñan la doctrina y el cura que la exordia
Al novio lo enrolaron en la revolución,

y desde entonces nada del ausente ha sabido
Pero como ella ignora que hay muerte y que hay olvido
guarda para el guerrero todo su corazón.

