Hermano, aguarda Quiero descansar a la sombra
del árbol milenario Ya encontré en el camino
el báculo amoroso que ayuda al peregrino
a rendir su jornada Aquí, sobre la alfombra,

que bordan esmeraldas y violetas, espero
Bajo el manzano arrulla sosegada una fuente
Deja que purifique su frescor transparente
mis plantas de la sangre y el polvo del sendero

Hermano, marcha solo Un ensueño apacible
encadena mi espíritu al árbol milenario
Hay un nido en las ramas y un ave que se queja

Ya no temo el cansancio Ya me siento invencible
¡Porque he visto al abrigo de un techo hospitalario,
asomarse la vida, sonriendo, a una reja!

Serenamente casta, la paz de su belleza,
tiene ese dulce encanto que redime y cautiva
No sabe de rubores su inconsciente pureza,
ni sabe ser su amable sinceridad esquiva.

No provoca su carne las hambres del pecado
sino el místico anhelo de la santa ternura
Nunca sus labios rojos el amor ha besado,
ni en su seno de virgen palpitó el ansia impura.

Sus miradas tranquilas, de la madre y la esposa
tienen la mansedumbre espiritual y quieta
que sana las heridas y extingue todo fuego;

y en su caricia fulge la llama misteriosa
de esas lámparas suaves que en la noche discreta
sobre el hogar derraman claridad y sosiego

Nos pusimos de acuerdo sin habernos hablado
Cada uno esperaba ya al otro; de tal modo
que fue nuestro saludo la vuelta del pasado,
y cuando nos miramos, lo sabíamos todo.

Así, sencillamente, bajo el árbol divino
se celebró la misa de nuestros esponsales
Junto a la humilde fuente nos bendijo el Destino
y un diluvio de rosas floreció en los rosales.

Y después comulgaron unidas, en la sombra
nuestras dos almas sobre la perfumada alfombra;
y, descifrando el viejo secreto de la vida,

a través de la noche silenciosa, emprendieron
la marcha lentamente hasta que se perdieron
en el santo refugio de la paz escondida

