Idólatra en su amor, rendido y ciego,
la fe en mi corazón, tierno y sensible;
y cual la sierpe con ponzoña horrible
pagó la ingrata mi ardoroso fuego

De amargo llanto en sempiterno riego,
mi penar desde entonces invencible,
ni el rutilante sol miró apacible,
ni le calmó la noche en el sosiego.

Y en vano la memoria ¡Oh Dios¡ me irrita
del fementido amor de esa perjura,
si el sentimiento opone a la venganza

Que cuando un pecho compasivo excita
la que fue amante y el perdón procura,
ningún poder a sostenerse alcanza

¿Ves en la noche estrepitoso viento
rasgar los cedros y la ceiba umbrosa,
y en terrible ascendencia presurosa
romper las aguas su continuo asiento?

¿Ves a los brutos con feroz lamento,
-¡Ruge la tempestad más pavorosa!-
y al retumbar el rayo en su escabrosa
falda del monte, retener su aliento?

Pues mil veces, Ramiro, más terrible
el ceño airado de mi dulce amante
anonada este pecho en sus enojos,

cuando desoye mi aquejar sensible,
y ocultando el candor de su semblante
¡arden en ira sus divinos ojos!

Ya el sol vibraba sobre el claro Oriente
y en carro de oro entre la mar salía,
cuando ya Euterpe en mi interior decía:
canta el día de Juan, gloria eminente

Holgábase con esto ya la mente
en obsequiar tu alegre y feliz día;
de intérpretes sirvió la pluma mía
y el pecho aquí grabó lo que en sí siente

Huye las penas, que el vivir penando
es muerte doble a tu orfandad injusta
que acero impío de asesino bando,

labró malvado y en tu edad adusta,
recuerda siempre que nos son prestados,
el oro, hacienda, y el vivir amados.

