En el bosque, cubierto de esmeraldas,
comienza el canto de la nueva vida,
bajo la nieve, por el sol fundida,
de la gigante sierra por las faldas.

Se ciñe con policromas guirnaldas
la acequia rumorosa y escondida,
y pone el torreón, de mole erguida,
sobre el azul del cielo notas gualdas

¡Todo se enciende! La fecunda vega
abre sus brazos al amor que llega
Todo se enciende con vitales fuegos,

y triunfa el áureo sol! ¡Helios divino!
no rememores los altares griegos
mientras tengas el trono granadino

De un resalto tremendo a otro resalto,
escalan el espacio las montañas,
como en ardiente emulación de hazañas,
van los pétreos gigantes en asalto.

Llegan en confusión; y allá en lo alto,
entre las nubes son nubes extrañas,
mas el agua se filtra en sus entrañas,
burlando la pizarra y el basalto.

Incubadora sin igual, la nieve
como alas tiende sus armiños puros;
ya no se suelta murmurante y leve

Ya no la bordan los alegres muros;
y, cerrando terrible el horizonte,
de blanco mármol aparece el monte.

¡La Bandera en el morro! ¿No es un sueño?
¡La Bandera en Palacio! ¿No es delirio?
¿Cesó del corazón el cruel martirio?
¿Realizóse por fin el arduo empeño?

¡Muestra tu rostro juvenil, risueño,
enciende, ¡oh, Cuba! de tu pascua el cirio,
que surge tu bandera como un lirio
único en los colores y el diseño!

Sus anchos pliegues al espacio libran
los mástiles que altivos se levantan;
los niños la conocen y la adoran

¡Y sólo al verla nuestros cuerpos vibran!
¡Y sólo al verla nuestros labios cantan!
¡Y sólo al verla nuestros ojos lloran!

Entre la sombra que al pavor provoca
cruzada a trechos por destellos rojos,
sobre un techo de pálidos abrojos
la diosa vela que este siglo invoca

Sus manos pulverizan cuanto toca;
de reír y llorar viénenle antojos,
y si hay perlas pendientes de sus ojos,
otras se ven en su entreabierta boca.

Yace rota a sus plantas una lira,
todo gastado en su redor se advierte,
libro, cetro, laurel, lábaro, espada

¡No te acerques, mortal, que si te mira
tu divino cerebro se convierte
en escoria, en ceniza, en polvo, en nada!

