Es un atardecer brumoso y frío
de temblorosos, pálidos fulgores
Languidecen matices y rumores
No turba un soplo la quietud del río

Del jardín en un ángulo sombrío,
sobre una vieja rama sin verdores,
ritma un ave nostálgicos dolores
mirando el nido de sus amor, vacío.

Su canto es dulce queja en el ambiente;
suspiro de agonía en los reflejos
de la tarde Canción vaga y doliente

de evocación, que extínguese a lo lejos,
cuando al morir las tintas del poniente,
besan del manso río los espejos.

De forma grácil, de estructura fina,
de tronco esbelto, de triunfal cimera,
en el monte, en la loma, en la pradera,
de Cuba toda, en la extensión domina.

De belleza ideal y peregrina;
siempre en sano verdor de primavera,
es la palma gentil, es la palmera,
del mundo vegetal creación divina.

Con gesto y ritmo señorial ondula,
cuando la brisa su canción modula,
entre el suelo boscaje de sus rizos.

Y cuando el sol en ella resplandece
todo el campo de Cuna se adormece,
en la dulce atracción de sus hechizos.

Por tierra extraña con el alma rota,
la noche cae sobre mi marcha incierta;
a tu tienda me acojo, abres la puerta
y abrigo das al que la suerte azota

Presintiendo el dolor de mi derrota,
sobre la herida de mi pecho abierta,
derrama tu piedad con mano experta
bálsamo de consuelo gota a gota

Bajo la protección de tu cariño,
dormido quedo en tu amorosa estancia
Y sueño que otra vez yo soy un niño;

y que tú eres aquella que en mi infancia,
ungía, maternal, mi faz de armiño,
con besos de purísima fragancia.

