Deja ya de volar, repliega el ala,
alma inquieta y fogosa, porque ahora
no es propicio el cantar de que haces gala,
entre gente tan seria y pensadora.

Deja ya de volar, repliega el ala,
y empéñate en faena productora,
esa porfía en tu ilusión es mala
y no tiene más don que ser sonora.

Deja ya la ilusión, porque a la larga
sólo tendrás una congoja amarga,
y si en eso prosigues, lograrás

que en lo más empinado del camino
te magullen las aspas de un molino
mientras ríe mi cuerpo y nada más.

Poeta profesor de la esperanza
y ruiseñor de la constante aurora,
que vas dejando tu canción sonora
lejos del bienestar de Sancho Panza;

ya que tu corazón, hora tras hora,
esgrime la ilusión como una lanza
de Quijote inmortal, que no descansa,
en el altar de Dios, bendice y ora

Y si quieres, pastor de corazones
que haya lumbre de amor en tus canciones,
quémate con el fuego de tu luz,

como el Maestro de Sapiencia pura
que para iluminar con su ternura
se prende con tres clavos de una cruz

Pasito a pasito, temerosamente,
vienes caminando risueño y temblón;
te estremece acaso tu empeño inocente
y a mí me estremece paterna ilusión.

Principias la marcha temerosamente,
principias la marcha risueño y temblón,
y al mirarte siento que, súbitamente,
principio una nueva peregrinación.

Te miro en la marcha: los brazos abiertos,
las manitas trémulas, la risa hecha trino,
los ojos perdidos en rumbos inciertos,

pero no comprendo si en tu bello anhelo
eres hijo mío que empieza el camino
o eres pajarito que comienza el vuelo

Por la sombra ritual de la capilla
cruza un rayo de sol –junco de oro
venido del jardín que afuera brilla,
para mecer los cánticos del coro–.

¡La imagen de Jesús! En su mejilla
palpita, como luz, el santo lloro,
y la angustia refleja su amarilla
palidez en el místico decoro

Al recinto de paz llega el rugido
de la exterior, carnavalesca lucha,
como grito insultante y maldecido,

y en medio de las sombras, el Rabino
se estremece, extenuado, porque escucha
nuevos golpes del paso de Longino

Hay púrpura en la frente y el costado,
la luz en las pupilas agoniza,
y el oscuro cabello ensortijado
tiembla –frío, tal vez– a cada brisa

El labio de Jesús está acediado
por una sed letal, que no suaviza
la caridad del hombre, alimentado
con la sangre del mismo que agoniza

La golondrina, húmeda su gala
entre la niebla, por su vuelo rota,
entra al santuario, convulsiona el ala

con amor, de los hombres imprevisto,
y en un giro sutil, deja una gota
entre los labios cárdenos de Cristo

