Tengo aprensiones yo como cualquiera,
y tocante a caprichos ¡no se diga!
El campo siempre verde me fatiga,
el cielo siempre azul me sospecha..

Triste la luz del sol me pareciera
sin esa noche del dolor amiga,
y sin la pena que el placer mitiga,
hasta la vida misma aborreciera.

Pues esos ojos tuyos, dueño mío,
que pueden afrentar a uno y mil cielos,
causaron mi amoroso desvarío.

No hallé sombra en su luz, no hallé desvelos,
y mi ardiente pasión murió de frío;
que así muere el amor cuando no hay celos.

¿Por qué funesto error, por qué demencia
hemos venido a tan infame estado
que a disfrazar las llagas del pecado
no basta ya la hipócrita apariencia?

La virtud, la hidalguía, en la experiencia
de su estéril valor se han estrellado,
y mi patria feliz es ya un mercado
en que se vende a gritos la conciencia

No hay gloria, no hay dolor, no hay sacrificio
que por viles parásitos hambrientos
no se convierta en propio beneficio

Y la gangrena avanza por momentos,
y bajo el ancho pedestal del vicio
restallan del Estado los cimientos.

No hay pena, no hay dolor, hermosa mía,
que yo no arrostre por tus lindos ojos;
esclavo viviré de tus antojos
en tanto que a mi amor tu amor sonría.

Preso en tus dulces lazos noche y día;
bebiendo el néctar de tus labios rojos,
¿cómo sentir los pérfidos abrojos
que del mundo falaz cubren la vía?

¡Adorarte y no más! Este es mi oficio,
y no hay afecto ni pasión profana
que no venza mi amor en tu servicio

¡Mas soy flaco mortal, hermosa Juana!
Pídeme de mi sangre el sacrificio,
y déjame dormir por las mañanas.

Huye, ambición, al ostentoso lecho
donde reposa el feble cortesano:
donde divierte su cuidado en vano
bajo la pompa del dorado techo

Airada oprime tu agitado pecho,
en él aborta tu veneno insano,
y resentido al toque de tu mano
el mundo juzgue a su anhelar estrecho.

Mas nunca imprimas en el alma mía
el hidrópico anhelo de grandeza
dame la paz en que vivir solía.

En mi estado infeliz, en mi pobreza,
no desear tan sólo apetecía,
que es para el hombre la mayor riqueza.

Sube veloz por las etéreas salas,
garza fugaz, y al mundo señorea,
y opón al brillo de la luz Febea
la regia pompa de tus blancas galas

Cuando las nubes en altura igualas,
si estremecido el mundo titubea,
la ruda tempestad tu frente orea
y el tremendo huracán mece tus alas

Así yo un tiempo mi ligero vuelo
a un sol más puro remontar quería
y alcé mi orgullo a conquistar el cielo

Pero nublose con sorpresa impía,
y las alas cortadas a mi anhelo,
murió su luz y la esperanza mía.

No vi la pompa de dorada cuna
mecer mi infancia ni halagar mis días,
ni vi prestarse a las pasiones mías
el celo encantador de la fortuna

Jamás mi mente en esperanza alguna
se alimentó de locas fantasías,
ni mi sueño entre imágenes sombrías
turbara la ambición, negra, importuna

¡Pero en pobreza mísera la suerte
guardo a mi afán un término medido
y un corazón en la desgracia fuerte!

De este modo mi anhelo reducido,
¿qué temer debo el hora de mi muerte
si más felicidad no he conocido?

¡Rosa marchita, que en tu bella aurora
víctima fuiste del rigor del hado!
¡Flor malograda que con ceño airado
la Parca horrible desoló traidora!

¡Oh! ¡Cuánto has sido triste! En vano llora
siempre Dalmiro en tu sepulcro helado,
que a cada instante un eco desmayado
murió, me dice, tu infeliz pastora

¡Y no más la veré! ¡Terrible pena!
¡Y no más en su rostro la sonrisa
hará mi encanto, de delicias llena!

¡Oh! ¡Dura suerte! ¡Obligación precisa!
¡Que ya más no veré tu faz serena!
Que ya no existe mi adorada Elisa.

Si un instante romper te fuera dado
la glacial ligadura de la muerte,
¡oh humilde franciscano!, ¡de qué suerte
te sintieras de gozo arrebatado!

Viera vuestro león, desmelenado,
sacudiendo el sopor del sueño inerte
caer rugiendo vengativo y fuerte
sobre el tigre del África indomado.

Hoy, renovando timbres de tu gloria,
van de Bullones por la inhiesta falda
los hijos de Castilla a la victoria;

y en breve su bandera roja y gualda,
clavarán, invocando tu memoria,
del Atlas rudo en la breñosa espalda.

Siempre afectando místico lenguaje,
es prevaricador impertinente
Cándido amor a la pobreza miente,
y al oro, que es su dios, rinde homenaje.

Modestia finge con sencillo traje,
como al lirio odorífico y riente
intenta remedar la pestilente
corola azul del fraude más salvaje

Sus ojos, en que brilla la impaciencia,
buscan la tierra y con mentido celo
se condena a incesante reverencia,

mas no por humildad se inclina al suelo:
es que le abruma tanto la conciencia,
que ya no puede ni aun mirar al cielo.

¿De qué celeste Numen alcanzaste,
¡gloria del suelo en que rodó tu cuna!,
el alto ingenio que al saber se aduna
como la perla al generoso engaste?

Poeta y orador, raro contraste
de varias dotes, con igual fortuna
en el templo del arte, en la tribuna,
espléndidos laureles conquistaste

¡Pero nos deja ya! Dios me es testigo
de que aceptara inútil el anciano,
partir ya solo a caminar contigo

Pero ya que mi ruego ha sido en vano,
te despiden el vate y el amigo,
y ambos te dicen: «¡Hasta luego, hermano!»

