Y miras a Jesús, Virgen María!
Y latiendo tu pecho de quebranto
a mares viertes congojoso llanto
y aun brama de furor la turna impía!

¡Y goza contemplando su agonía,
y no se abate de mortal espanto!
¡Y al ver la pena en tu semblante santo
su alma a la piedad se ostenta fría!

¿Mas, quién, ¡María! brindará consuelo
a la honda angustia que en tu ser impera,
si ella cubre a la vez de luto el cielo?

¡Y es tan ardiente y tan profunda y fiera,
que si al mundo asaltase tanto duelo,
roto en pedazos con fragor muriera!

