El pie más lindo que acaricia el suelo
jugaba ante mi vista complacida;
yo, con mano dichosa y atrevida,
de un espacio mayor levanté el velo

Bella columna descubrió mi anhelo,
por los mismos amores construida,
como, del recio vendaval movida,
se abre la noche, y se descubre el cielo.

Detenido en las puertas de la gloria,
aguardo a que el amor quiera propicio
dilatar en sus reinos mi victoria

Y hoy, recordando tan gallardo indicio,
mil veces se complace mi memoria
en dibujar completo el edificio.

¡Dame, Señor, la firme voluntad
compañera y sostén de la virtud;
la que sabe en el golfo hallar quietud
y en medio de las sombras claridad;

la que trueca en tesón la veleidad
y el ocio en perenal solicitud,
y las ásperas fiebres en salud,
y los torpes engaños en verdad!

Y así conseguirá mi corazón
que los favores que a tu amor debí
te ofrezcan algún fruto en galardón

y aun Tú, Señor, conseguirás así
que no llegue a romper mi confusión
la imagen tuya que pusiste en mí

Me parecen tus pies, cuando diviso
que la falda traspasan y bordean,
dos niños que traviesos juguetean
en el mismo dintel del Paraíso

Quiso el amor y mi fortuna quiso
que ellos el fiel de mi esperanza sean;
si aparecen, de pronto me recrean;
cuando se van, me afligen de improviso

¡Oh, pies idolatrados; yo os imploro!
Y pues sabéis mover todo el palacio
por quien el alma enamorada gime,

traed a mi regazo mi tesoro
y yo os aliviaré por largo espacio
del dulcísimo peso que os oprime

Verde, amarillo, rojo; se ha quedado
la vida en una orilla ¿Quién espera
más allá de la luz, en la otra acera?
¿Quién, que era luminoso y se ha apagado?

Verde; esperanza, prisa ¿Quién ha dado
la orden de marcha? La ciudad entera
camina, va a la muerte, sale fuera
de las luces ¿Quién queda aquí parado?

Rojo, amarillo, verde Luz eterna
Arbol de soledad Señal eterna,
para coronación de las esquinas.

Aquí, Señor, me tienes indeciso
¿Seguir, parar, morir? Da Tú el aviso
que Tú sabrás por qué me lo iluminas

Mil veces con palabras de dulzura
esta pasión comunicarte ansío;
más ¿qué palabras hallaré, bien mío,
que no haya profanado la impostura?

Penetre en ti callada mi ternura,
sin detenerse en el menor desvío,
como rayo de luna en claro río,
como aroma sutil en aura pura.

Abreme el alma silenciosamente,
y déjame que inunde satisfecho
sus regiones, de amor y encanto llenas

Fiel pensamiento, animaré tu mente;
afecto dulce, viviré en tu pecho;
llama suave, correré en tus venas.

Déjame penetrar por este oído,
camino de mi bien el más derecho,
y, en el rincón más hondo de tu pecho,
deja que labre mi amoroso nido.

Feliz y eternamente y escondido
viviré de ocuparlo, y satisfecho
¡De tantos mundos como Dios ha hecho,
este espacio no más a Dios le pido!

Ya no codicio fama dilatada,
ni el aplauso que sigue a la victoria,
ni la gloria de tantos codiciada.

Quiero cifrar mi fama en tu memoria;
quiero encontrar mi aplauso en tu mirada,
y en tus brazos de amor toda mi gloria.

Quisiera adivinarte los antojos,
y de súbito en ellos transformarme;
ser tu dueño, y callado, apoderarme,
de todos tus riquísimos despojos.

Aire sutil que con tus labios rojos,
tuvieran que beberme y respirarme;
quisiera ser tu alma y asomarme
a las claras ventanas de tus ojos

Quisiera ser la música, que en calma,
te adula el corazón; mas si constante
mi amor consigue la aspirada palma.

Ni aire sutil, ni sueño delirante;
ni música, ni amor, ni ser tu alma
¡nada hay tan dulce como ser tu amante!

Un año más No mires con desvelo
la carrera del tiempo siempre alado,
que un año más en la virtud pasado,
un paso es más que te aproxima al cielo

Llora, sí, con amargo desconsuelo,
pues nunca lo bastante habrás llorado
el año que al morir te haya dejado
de alguna falta el interior recelo

El tiempo que bien obres no es perdido;
pues los años de paz, hermana mía,
que en la santa virtud hayas vivido,

se conviertan en siglos de alegría,
en el eterno edén que hay prometido
al alma justa que en su Dios confía.

Yo perdonara la traición artera,
huésped eterno de tu pecho ingrato,
si alguna vez en tu amoroso trato
me hubieras dicho una verdad siquiera

¡Yo perdonarte inicua! Cuando adquiera
todos los bienes que de ti insensato,
el ardor de mi cálido arrebato,
el noble arranque de mi edad primera

Pido al cielo que en cambio de tu calma
te di mi pena, y que tu pecho herido
llore con sangre la perdida calma

Mas ¡ay! en vano la venganza pido,
que estos males se sufren en el alma,
y tú, perversa, nunca la has tenido.

¡Quién fuera el mar, que enamorado espera
que tu cuerpo interrumpa su llanura
y rodear tu espléndida hermosura
de una abrazo y a un tiempo toda entera!

Si yo en sus aguas infundir pudiera
el alma ardiente que adorarte jura,
en muestra de mi amor y mi ventura
te alzara en triunfo a la celeste esfera

Y, al descender con mi tesoro, ufano,
convirtiendo la líquida montaña
en olas que anunciaran mi alegría.

En las rosas del reino lusitano,
y en África, en América, y Bretaña,
mi grito de placer resonaría.

¡Es ella! Amor sus pasos encamina
Siento el blando rumor de su vestido
Cual cielo por el rayo dividido,
mi espíritu de pronto se ilumina.

Mil ansias, con la dicha repentina,
se agitan en mi pecho conmovido,
cual bullen los polluelos en el nido
cuando la tierna madre se avecina

¡Mi bien! ¡ mi amor! ¡por la encendida y clara
mirada de tus ojos, con anhelo
penetra el alma, de tu ser avara!

¡Ay! ¡ni el ángel caído más consuelo
pudiera disfrutar, si penetrara
segunda vez en la región del cielo!

Noé, segundo Adán de los mortales,
de turba irracional acompañado,
en el arca famosa anduvo a nado
hasta que vio pacíficas señales.

En la ausencia, que es arca de mis males,
me encierran tu rigor y desagrado,
de mil remordimientos acosado,
que son los más feroces animales.

Con esta carta, a guisa de paloma,
tímidamente me aventuro, y pruebo
si se ha calmado el mar tus enojos.

Dímelo por piedad; que, si no asoma
la pacífica oliva, no me atrevo
a presentarme a tus divinos ojos

De Málaga, la tierra encantadora
puso en tu frente cuantas rosas cría,
y el espléndido sol de Andalucía
en tus ardientes ojos se atesora

Cuando la risa endulza y aminora
el rayo audaz que tu mirada envía,
el alma s estremece de alegría,
bañada en luz de la primera aurora

Un espejo te mando ¡error profundo!
si al retratarte, el gozo te despierta
de admirar en tu rostro un paraíso,

mustio después encontrarás el mundo,
y temo que el espejo se convierta
en la encantada fuente de Narciso.

Bendigo el pensamiento, que no cesa
de abrasarse en tus ojos seductores,
y alado, como el dios de los amores,
siempre a tu oído mi pasión te expresa:

Que te sigue constante, y se embelesa
en vagar por las hojas de tus flores,
y te abraza, a pesar de tus rigores,
y cuanto más te enojas, más te besa

Pájaro que del vuelo sostenido
gime cansado, reposar ansía
entre las pajas del oculto nido

¡Oh Madre del Amor! En este día
confúndanse en un trémulo gemido
mi pensamiento y la adorada mía

Espíritu sutil que, condensando
varias especies de la mente inquieta,
sueles a veces ofrecer completa
la forma que el ingenio anda buscando:

Hoy tus favores con afán demando
¡Haz el milagro que hace la trompeta,
cuando al disperso ejército concreta
y lo muestra formado y peleando!

Sólo exige de ti mi pensamiento
un momento feliz que con vehemencia
coloque en su lugar cada elemento

¡Y en verdad que no es floja la exigencia;
que muchas veces un feliz momento
suele influir en toda la existencia!

Encendido en sus propias llamaradas,
la sed devora al luminar del día,
y, eterno amante de la noche fría,
persigue sus espaldas enlutadas.

Ansioso de sus sombras regaladas,
en vano corre la abrasada vía:
que él mismo va poniendo el bien que ansía
donde nunca penetran sus miradas

La dicha ausente, y el afán consigo,
arde y redobla su imposible instancia
llevando en sus entrañas su enemigo

¡Así corro con bárbara constancia,
y siempre encuentro mi ansiedad conmigo
y el bien ansiado a la mayor distancia!

La piedra imán recibe de una estrella
el influjo en que busca su gobierno
la nave audaz, y, en éxtasis eterno,
contempla enamorada su luz bella

Siente en su espalda el mar la blanda huella
de la luna gentil, y, amante tierno,
suspire y gime, o, con furor interno,
en cien montañas a la par se estrella

¡Ama una flor al luminar del día;
dispersas y apartadas, sus amores
se comunican las flexibles palmas !

¿Por qué ausente no escuchas la voz mía?
¿Por qué siente mejor el mar, las flores,
y hasta las mismas piedras que las almas?

«Para ti, cuanto quieras » Te confieso
que, al leer estas letras de tu mano,
quedé como el avaro que cercano
viera el tesoro que guardaba Creso

Recordé de tu boca el dulce beso,
de tus ojos el fuego soberano,
tu pródiga hermosura, y el arcano
en que el amor se enciende y vive preso

Si es verdad que a que elija te acomodas
entre más joyas que mujer alguna
llevó jamás para alegrar tus bodas,

yo dudoso entre tantas, ¡oh fortuna!
todas las quiero, todas, todas, todas
¡Pero, por Dios, que no me falte una!

¿Por qué me has olvidado? ¿Por qué, ingrata,
niegas tu corazón a mi gemido,
y, afligiendo mi pecho comprimido,
tu inhumano silencio se dilata?

No le roba la muerte al que arrebata,
ni el nombre ni el recuerdo agradecido
¡Tumba sin epitafio es el olvido,
que traga al muerto y hasta el nombre mata!

¡Háblame, por piedad, aunque al hablarme
destruyas mi esperanza y sea mi suerte
vivir llorando tu rigor eterno!

Acuérdate siquiera de matarme;
que odio más el olvido que la muerte,
y más temo la nada que el infierno.

Consuelo Vuelve en sí; medita, y halla
que ama a Ricardo y no es correspondida
Ricardo siente el alma enardecida
por la triple del Real, que le avasalla

Bien aconseja Antonia, o sufre y calla
Fulgencio a todos ama, y les convida
a la calma Consuelo, inadvertida,
mete a Fernando en áspera batalla

Por picar a su esposo, coquetea
con el que fue su novio este vacila,
y su antigua pasión s enseñorea.

Tras la borrasca, viene la tranquila
apariencia Fulgencio se recrea,
y la infeliz Antonia se horripila

Dices que la conciencia te provoca
a contarme, por fin, lo sucedido;
que es verdad el recelo que he tenido,
y con fulano me ofendiste loca

¡Y me pides perdón! ¡A mí me toca
demandarlo de ti, que injusto he sido;
pues que nunca posible había creído
que una verdad saliese de tu boca!

Y tú imaginas, de rubor turbada,
que hoy mi desprecio con razón comienza,
¡cuándo nunca te he visto tan honrada!

Mas no es extraño que el pudor te venza,
que el hacer algo bueno es humorada
que ha de costarte un poco de vergüenza

¡Vengan hijos de ti, cuya ternura
se hará apacible del vivir la senda,
si luce en cada uno alguna prenda
de tantas como adornan tu hermosura!

Imiten los varones la bravura
con que el potro andaluz sueltas la rienda;
y enamore en las hembras y suspenda
tu dulce trato, tu virtud segura

Mire el mundo sin fin reproducidas
tu faz hermosa, tus contornos bellos,
alma sencilla y corazón valiente:

y en tus nietos tus gracias esparcidas,
la edad futura te amará por ellos,
como por ti te adora la presente.

Aunque el solo teatro tu alma fuera
de tantos genios y de numen tanto;
aunque sólo por fruto de su canto
una lágrima tuya se vertiera;

recordarán con gozo en la alta esfera
su vida transitoria y su quebranto,
y sintieran de nuevo el dulce encanto
de la sublime inspiración primera

Tú sola bastas a colmar su anhelo,
y bastas a su premio y su ventura,
y a fijar sus miradas en el suelo:

Que ni el amor que persuadir procura
ni el arte, ni la fe, ni el mismo cielo,
tienen templo mejor que un alma pura.

Nací soberbio en miserable cuna;
volé al combate y alcancé renombre:
mi salvaje valor y mi fortuna
me hicieron luego despreciar al hombre

Ni el bosque solitario con su calma
un pensamiento levantó en la mente,
ni el ronco son de la batalla hirviente
un sentimiento despertó en mi alma

Tú solamente, Elena, vida mía,
tú, como Dios, que arranca con su mano
agua sin fin del pedestal que toca,

sacaste amor y sentimiento humano
de este desierto corazón de roca
haciendo hervir mi sangre siempre fría

Grande llaman, Antonio, -¡qué simpleza!-
a los que mueren por la patria cara
¿Ves que manera tan inculta y rara
tiene la plebe de adquirir grandeza?

Mete por esos hierros la cabeza;
derriba la columna, rompe el ara;
si te falta valor, vuelve la cara;
que, de espaldas, asusta tu fiereza.

¡Murieron de arrojados e inexpertos!
Y ¿han de estar por tan fútiles motivos,
de grandeza y honor siempre cubiertos?

¡Acaben los recuerdos aflictivos!
¿Qué importan las cenizas de los muertos
a quien vende la sangre de los vivos?

Cuando cantas en dulce melodía
la Oración de la Virgen, me parece
que otra vez el Arcángel aparece
y se postra a las plantas de María

De aquel hondo misterio la alegría
mi espíritu levanta y ennoblece;
la niebla se disipa, y esclarece
la estrecha senda que el Empíreo guía

Hoy que tu pura voz ha enmudecido,
entre el cielo y el mundo denso velo
van poniendo las sombras del olvido

¡Ay! canta, Emilia, que escucharte anhelo,
para mirar de nuevo establecido
el contacto del mundo con el cielo

Tomar pretendo la expresión guerrera;
miro la luz de tus brillantes ojos,
y al punto se convierten mis enojos
en endecha meliflua y lisonjera.

Me animo, y pienso, cual la vez primera,
en batallas, soldados y despojos
te contemplo otra vez, y mis arrojos
otra vez se derriten cual la cera

Guerras ya de mi numen no demando:
mas tú no formes contra mí querella,
si voy tus peticiones dilatando:

culpa no más a la piadosa estrella
que a mí me diera corazón tan blando,
o a ti, primita, te formó tan bella.

