Es mi patria la esfera sostenida
por invisible fuerza en el vacío,
y mirar en su faz tan solo ansío
a los hombres vivir natural vida

Aspiro a ver la Humanidad unida
en un estrecho abrazo en torno mío,
y rodar por el suelo duro y frío
la ambición y la guerra aborrecida

Yo soy universal; mi pensamiento,
que abarca la extensión del vago viento,
no cabe en la estrechez de una frontera.

Suelo en él una época de hermanos,
la abolición de siervos y tiranos
y la armonía de la vida entera.

Conozco ese trabajo sin reposo,
donde tu pobre cuerpo se destruye
en busca del metal, que prostituye
la conciencia, al magnate poderoso

En mis manos también el pico odioso
y el hierro que la roca disminuye,
han dejado su huella, que no arguye,
cual quieren hacer ver, vivir honroso.

Yo sé, por experiencia, que tu vida,
está perpetuamente suspendida
sobre el oscuro abismo de la muerte;

que tarde y mal se abona tu trabajo,
y que eres de los hombres el más bajo
pudiendo ser el más altivo y fuerte

