¡Ay!, mi Dorila, que la cruda ausencia
es la prueba de amor la más terrible:
si el amor es constante es insufrible,
insufrible si no hay correspondencia:

Quien goza de su amada la presencia
quien su voz oye, séale ya insensible,
o dura condición muestre y terrible
algún alivio encuentra a su dolencia.

Mas a todo consuelo se resiste
quien se aleja ¡infeliz! del dueño amado,
el aliento le falta y la esperanza:

Todo a su enojo se presenta triste,
futuro mal, o gloria que ha pasado,
todo es amor y todo desconfianza.

Amor huyó de su mansión de Gnido:
viendo su culto y aras profanadas,
recogido el carcaj, con las doradas
alitas cubre el pecho dolorido:

Los ojos vuelve en llanto sumergido,
al ver por almas crueles, despiadadas,
al engaño y perfidia abandonadas,
su templo a vil codicia prostituido.

Del voluble querer, la fe perjura
vese por la maldad entronizada
en lugar de tiernísimos amores:

La tierra es un desierto, una espesura
de serpientes y monstruos habitada;
doquier hay solo amargos sinsabores

Bella Nérida, cuando a Filis cantas
que al Anacreón ibero inmortaliza
se turba el pecho, el alma se electriza
a Dioses y hombres con tu voz encantas;

Las piedras sienten, muévense las plantas,
el blando ruiseñor oye, y se hechiza,
y a quien amor suavísimo esclaviza
al duro trance del partir trasplantas

De la dulce tristeza conmovido,
se eleva a las mansiones eternales
el corazón, de un númen poseído;

que solo de las arpas celestiales
tan bello tono fuera producido
para encantar oídos divinales

Quien ve el hechizo de tu rostro bello,
tu apacible reír, y el sonrosado,
que da a tu faz el seductor agrado
de angélica beldad puro destello;

quien en rizos moverse ve el cabello
por la natura y arte hermoseado,
a tus ojos el cielo trasladado,
los labios de coral, de nieve el cuello;

¡qué ha de hacer quien te ve sino adorarte?
¿y quién te adora te hallará piadosa?
No pudo el cielo sin piedad formarte:

Cuando le plugo hacerte tan hermosa,
en belleza y amor has de igualarte,
para tener el título de Diosa.

Al dulce bien por quien ansioso vivo
lleva papel noticia de mi pena;
dile que alivie el peso a la cadena
que arrastrando por ella va un cautivo;

y con humilde ruego y expresivo
dile que amor en mis ardientes venas
mora, y fallezco sino encuentro llenas
de compasión sus gracias y atractivos.

Dile que al suave encanto de sus ojos,
y a su divina boca, a todo bello,
rendida el alma ofrezco por despojos,

y pues cual diosa tiene el gentil cuello,
las formas celestiales, la hermosura,
también tenga de diosa la ternura.

Al dulce premio y palma afortunada,
a quien le siga fiel, amor convida;
palma con tiernas ansias merecidas,
palma, al fino querer solo acordada:

Llegaste, y tu ternura y fe preciada
juraste con afecto a tu querida;
¿cómo no te pagara agradecida,
si en su favor su gloria ve cifrada?

Muestras dando de amor a los amantes,
ejemplos ofreciendo de confianza,
modelos de inocencia presentando;

así enseñaste a los que son constantes,
a alimentar su amor en la esperanza,
venturas sin medida acumulando.

¿Huyes? ¿qué huyes? ¿De una hircana fiera
en la sombrosa selva acometida,
verte en sus garras temes oprimida?
¿quién al rendido de ese modo huyera?

¿o más bárbara tú, y más severa,
que feroz parto, hieres en la huida,
y acabarme imaginas homicida
lanzando el dardo en la veloz carrera?

Vuelve, y si quieres en tu saña herirme,
vibra los dardos de tus bellos ojos,
o el ceño muestra de la altiva frente:

Si bastan tales armas a rendirme
¿a qué fin emplear fieros enojos?
¿qué venganza merece un inocente?

Sus encantos le plugo a la natura
al nacer acordarte generosa;
para ostentar la obra más preciosa
de sus tesoros el minero apura:

Los dones agotó de la hermosura
con su magia celeste y deliciosa,
por mostrarte a los ojos cual la rosa
cuando el botón quebranta la clausura.

En ti la gracia y atractivo mora,
el donaire, apostura y gentileza,
cuanto inspira deseos y enamora

¿Quién a lograr no aspira tu terneza,
como céfiro el ámbar apetece
que el lindo cáliz del clavel ofrece?

Cuando a la brisa tropical se mece,
no se ve más airosa ni lozana
la palma que los campos engalana,
y al fresco margen del arroyo crece:

Ni con más pompa y esplendor se ofrece
el sol resplandeciente en la mañana,
vistiendo el cielo de arrebol y grana,
que a quien la mira tu beldad parece

¿A quién no inspira tan sin par belleza
placer y admiración? Sonrisa afable
mora en tus labios, y a adorarte mueve:

Tu pecho infunde celestial terneza:
todo es en ti perfecto y admirable;
Venus misma te dio su planta leve.

Ven Himeneo, ven: la desposada
amable y bella colma de ventura,
y en la nupcial corona le asegura
la vida más feliz y bienhadada:

Suave el yugo de amor y su lazada
al pecho inspira celestial dulzura,
y del querido esposo en la ternura
su dicha logre ver siempre cifrada

Ven, Himeneo: de las bellas flores
que de Cuba germina el feliz suelo
de tan variadas formas y colores,

cubre su lecho de un dosel: que el cielo
de bendición los llene, y sus favores
derrame en ellos y eternal consuelo

Sublime bardo de la hermosa Antilla
cien veces a tu canto celebrado
frenó su curso el Almendar sagrado,
y sus ninfas danzaron en la orilla

Ya la sonora lira o la flautilla
agreste toques, dejas admirado
a quien te oye: la voz ya ha cesado
y el eco se deleita en repetilla

¿Y a quién el privilegio concedido
será de celebrarte; sino alcanza
del fuego que te inspira una centella?

Salve, gloria de Cuba: a ti cedido
es el honor, la eterna remembranza
entre los vates de mi patria bella

Una flor a tu huesa: no en olvido
sepultado serás, que amistad osa
pulsar el arpa lúgubre, endechosa,
el pecho en honda pena sumergido

De la edad lo mejor, lo más florido
a embotar no bastó segur odiosa,
y del sepulcro so la yerta losa
hanse esperanza y juventud hundido

Del vivir en la alegre primavera
amistad nos unió con dulces nudos,
que amor del bien y de virtud confirma

¿Y rompiéronse ya ¿ ¿La parca fiera
las almas hiere con sus dardos crudos
y la amistad separa? No; la afirma

¿Por quién, oh virgen, del cubano suelo,
la corona de flores desparcida,
y en profundos pesares sumergida,
la frente cubre funerario velo?

La mansión de la paz y del consuelo,
tierra de bendición, isla querida,
por el monstruo del Ganges homicida
sumisa yace en lágrimas y duelo

Al pastor venerable, al inocente
infame oprime con su garra fiera;
al siervo y al señor hiere igualmente

Ni de Luisa el candor ni la severa
virtud, ni el lloro de piedad ardiente
su sed de muerte y destrucción modera

¿Qué presagio feliz, qué luz hermosa
de la cuna del alba hasta occidente,
al mostrarse en su carro refulgente
el esplendente sol, brillo rabiosa?

¿En la vega florida y espaciosa
que cántico resuena blandamente,
que agrada los oídos y la mente?
La reina del jardín nació la rosa

Y en perfume de célica ambrosía
el aire hinchando, embriaga su dulzura,
y al corazón inspira la alegría.

Que no en vano los cielos la hermosura
y el encanto la dieron que extasía,
corona del amor y la ternura

¡Cuánta envidia me das, feliz retrato!
Si al seno fueres de mi amante dueño,
dale muestras allí del fino empeño
que con mi tierno amor jurarle trato

Sin ofender su angélico recato,
podrás si está despierta, o si el beleño
la rinde acaso de apacible sueño,
sentir su palpitar piadoso y grato

Y puesto que hoy la aurora se renueva
en que al suelo mostró su faz divina
serás de mi querer amante prueba;

por tanto ofrenda a sus natales digna,
mi imagen a sus pies rendida lleva,
y su gracia concédate benigna.

