El genio con aliento soberano,
dando vida a la humana inteligencia,
busca el arcano en la sublime ciencia,
y halla la luz en el profundo arcano.

Así Colón, el soñador insano,
corresponde a la torpe indiferencia
con un mundo ¡Bendita la demencia
que arrancó sus secreto al Océano!

Hoy tu esclavo será; hoy que ancha vía
abrir al hombre su saber se atreve
en las entrañas de la mar bravía

Ya sabe España lo que al genio debe;
al que tomando el de Colón por guía,
es el Colón del siglo diez y nueve.

De nuevo amor, bajo sus negras cejas,
me mira de tal modo, que mi alma
destroza, y con sus dulces llamamientos,
por todos los medios de atraerme trata

a las redes de Cipris tan temibles.
Tiemblo al verle cercano; horror me causa
cual un raudo corcel que en la carrera
el premio obtuvo, y tiembla y se amilana

cuando inútil y viejo, le es forzoso
recibir los arreos y las galas,
y entrar en lid y en el raudo tiro

con el caballo ardiente que piafa,
la rienda suelta; cuando ya conoce
que al fin la fuerza y el vigor le falta.

