Bajo el verde dosel de tu ramaje,
grato refugio en calurosa siesta,
escuché de su amor firme protesta
cautivándome tierno su lenguaje

En sus brazos rendí dulce homenaje
a mi pura pasión, y manifiesta
su torpe liviandad, ¡hora funesta!
pagarme quiso en vergonzoso ultraje

¡Solo me encuentro ya! De mis amores
y recuerdos ¡oh árbol! fiel custodio,
de hoy más mi pecho que perdió la calma,

sabrá ofrecerte a cambio de dolores,
si pienso en él, del corazón el odio;
si pienso en mí, la bendición del alma!

