¡No desmayes jamás ante una guerra
de torpe envidia y miserables celos!
¿Qué le importa a la luna, allá en los cielos,
que le ladren los perros de la tierra?

Si alguien aspira a derribarte, yerra
y puede ahorrase inútiles desvelos;
no tan pronto se abate por los suelos
el Escorial que tu talento encierra

¿Qué no cede el ataque ni un minuto?
¿Qué a todo trance buscan tu fracaso?
¿Qué te cansa el luchar ? ¡No lo disputo!

Mas oye, amigo, este refrán de paso:
¡Se apedrean las plantas que dan fruto!
¿Quién del árbol estéril hace caso?

Brota sin luz de la profunda mina
el precioso diamante solitario,
mas lo talla con arte el lapidario
y abriéndole facetas lo ilumina.

De igual manera la ficción divina
de aquel «hombre de mundo imaginario,
al soplo de tu genio extraordinario
resplandece cual joya peregrina

Dióle ventura su potente vena,
dístele en cambio tú la ejecutoria
de príncipe famoso de la escena

¿Quién merece en justicia mayor gloria,
el general que la batalla ordena,
o el general que gana la victoria?

Como busca el piloto diestramente,
defendiendo su nave carcomida,
un abrigo en la costa apetecida
donde fijar el ancla el corvo diente;

así también del mundo en la corriente,
cansado de los mares de la vida,
busca en la paz de la mujer querida
puerto feliz el corazón ardiente

¡Dichoso aquel que por bondad del cielo
encuentra en el regazo de una esposa
el arribo feliz de su ventura!

Playa de amor y de eternal consuelo:
¡para el bien de la vida, cuán hermosa!
¡para el goce del alma, cuán segura!

¡Oh, adorable gorrión! ¡Oh compañero
cuánto a mí te pareces y asemejas!
Habitamos los dos las mismas tejas:
yo un sotabanco, tú bajo el alero.

Apenas brilla el resplandor primero,
cantando alegre tu refugio dejas;
yo también, al sentir que ya te alejas,
de mi augusta mansión parto ligero.

Juntos salimos a buscar la vida;
tú el puñado de rubios cereales,
yo, la media peseta consabida.

Mas aquí se divorcian nuestros males;
tú encuentras casi siempre la comida,
pero yo pocas veces los dos reales.

No ceso de admirar esta pintura
y cuanto más la estudio más me encanta;
que el arte religioso se levanta
en este lienzo a su mayor altura.

¡Qué expresión en los ojos! ¡Qué dulzura!
¡Qué en cantador semblante! ¡Qué garganta!
Ni al verte entre querubes, Virgen Santa,
el gran Murillo te soñó más pura

¡Oh místico pincel! ¡Oh egregio artista
que tan augusta imagen concibiera,
tu católica fe salta a la vista!

-¿La católica fe? -Sin duda -Espera
Yo conocí al pintor ¡fue un calvinista!
¡Y el modelo del cuadro una ramera!

¡Pasó ya mucho tiempo! ¿Quién lo ignora?
Y todavía creo estar mirando
surgir del valle, sobre el césped blando,
aquella aparición encantadora

Era de Abril una apacible aurora
¡Oh juventud, cuán lejos vas quedando!
¡Ya soy viejo!, ¡Qué frío! ¡Está nevando!
¡Y mi cabeza siempre soñadora!

Espléndida mujer, naciente día,
dulces alondras, matizadas flores,
celestial arrebol, terrestre calma

¡Yo os invoco en mi ardiente fantasía!
¡Yo os consagro un recuerdo en mis amores!
¿Tiene acaso vejez ni edad el alma?

