¡Gloria a ti, Señor Dios! En las alturas
himnos el ángel de alabanza entone,
y tu ternura ensalce y la pregone
la voz de las humanas criaturas

Hoy, presagiando célicas venturas,
darse al hombre en manjar tu amor dispone,
y por que más su dicha se corone
bienes sin fin y gracias le aseguras

¡Oh inefable misterio! Jamás pudo
tal maravilla imaginar siquiera
el misterio mortal ¡Solo el potente,

que, de sacra piedad nunca desnudo,
por dar la vida a quien en él espera
es de clemencia portentosa fuente!

Cuando rota en pedazos se mostraba
la unidad de la hispana monarquía,
y rota entre sus redes la armonía
Segundo Guadalete amenazaba,

de Alcántara, Santiago y Calatrava,
y de Montesa, luego, a luz nacía
la sagrada, marcial caballería,
y de nuevo la patria se salvaba.

Cuatro siglos sus lides contemplaron;
de Lasso, Calderón, Quevedo, Ercilla,
sus insignias después el pecho ornaron.

Si en armas como en letras maravilla
su historia, y nuestros tiempos alcanzaron,
¿Quién extinguirlas osará en Castilla?

Allá en las costas de Turana envías
muestra brillante del valor natío,
y a México y al Riff con noble brío
naves y huestes presurosa guías

¿Será que tornan los antiguos días
de gloria insigne y alto poderío,
y el hado antes adverso,, hora ya pío,
tus duelos trueca ¡oh patria! en alegrías?

Sí; que los mares de Guzmán el Bueno,
del gran Cortés, Córdoba y Pizarro,
por ti constantes velan, madre España;

y el mundo todo de respeto lleno,
aun ha de verte en el triunfante carro,
y ha de admirar hazaña tras hazaña.

¡No mi afán me engañó! Musa que inspira
es de amor de la patria el sacro fuego,
yo a su influjo vivífico me entrego,
y nuncio de verdad vibro mi lira

España aún España: el Orbe mira
de noble sangre el fecundante riego,
cual torna a alzarse fuerte la que ciego
presa juzgaba de funérea pira:

Annan sucumbe, cede el mejicano,
y en la ciudad al marroquí sagrada
al aire flota hispánica bandera,

al par que Europa ensalza entusiasmada
de O'Donell, Prim, Bustillo y Ros de Olano
los nombres caros a la gente ibera

