De horror el crimen tus anales llena;
donde imprimes el pie, la sangre brota;
el manantial de vida allí de agota,
y hasta el aire tu hálito envenena.

No león, más chacal injerto en hiena
eres; y vil puñal tu espada rota;
y ya el clarín de tu fatal derrota
en todas partes lúgubre resuena

Despeñada al abismo que has cavado
tú misma, torpe e infeliz España,
a impulso vas de fuerza irresistible:

Siniestro resplandor tu frente baña;
y dejas, donde quiera que has pasado,
ruinas y luto y odio inextinguible.

En bárbaro holocausto vuestra vida
en flor sacrificó la hispana hiena
que de asombro y horror al mundo llena
y en sus garras a Cuba tiene asida

Aunque la patria en duelo está sumida
y lucha por romper su atroz cadena,
¡Oh mártires! en medio su honda pena
vuestro destino trágico no olvida

La sangre de tus víctimas, España,
manchó tu frente, deshonró tu mano,
y por siempre esculpió tu vil hazaña.

Y si todo, a la par que el viento corre,
se olvida y pasa, esperarás en vano
que el tiempo ese padrón de infamia borre.

