Si todo el peso del orgullo humano
un tiempo gravitó sobre el «Quijote»,
alzándose en titánico rebote
al fin lo sacudió cual polvo vano

Su autor, de los ingenios soberano,
y de la Edad Moderna sacerdote,
venció a Roldán, Orlando y Lamarote,
derribando a los tres con una mano.

Como el alud que rueda en la montaña,
el libro sin rival y sin segundo,
rodó desde el palacio a la cabaña.

Logrando el héroe, pensador profundo,
con la tizona, contener a España
y con la pluma, conmover al mundo.

Dícenme que denuestas a mi musa
sin el menor asomo de respeto,
por esquivar el clásico soneto
que todo vate por difícil usa:

Razón de tal valer no admite excusa,
yo ratifico el concienzudo veto,
y resarcir la falta te prometo
si el rebelde laúd no lo rehúsa.

Diversos cobijaba en mi carpeta,
que tal vez los prohíja con descoco
algún alto erudito a la violeta;

mas yo no peco y tu indulgencia invoco,
pues ha tiempo que dijo un buen poeta
que para muestra y de lo malo poco

