¿Qué es el amor? ¿Habrá quien no lo sienta?
Mas definirlo es ya harto cosa grave
¿Quién puede del misterio dar la clave?
¿Quién lo infinito limitar intenta?

¿Es quizá esa atracción la que sustenta
mundos y mundos, de su peso grave
anulando el esfuerzo? ¿Quién lo sabe?
¿Es la luz el calor que todo alienta?

Sólo sé que a su foco, dulcemente
una pupila azul que luz derrama
arrastróme con lazo misterioso

Y de mi vida sol resplandeciente,
en vez de calcinarme con su llama
de mi ser hizo dos: ¡padre y esposo!

