Entre triunfales púrpuras se aleja
el sol, celeste Apolo que fustiga
luminoso y soberbio, su cuadriga
que un áureo polvo en el espacio deja

La noche de los crímenes amiga,
fúnebre avanza cual callada queja;
la Noche taciturna, que semeja
misterioso crespón que al mundo abriga

El crepúsculo, heraldo de la bruma,
la tierra en tenue claridad esfuma
Se borran de la luz los rojos rastros;

se extiende de las sombras el imperio,
y vibra de la Noche en el misterio
la celeste armonía de los astros

Infiriendo al armiño aleve ultraje
con su púrpura intensa y lujuriosa
prendida sueña la purpúrea rosa
entre las blondas del nevado traje

Arrancada al misterio del follaje,
languidece en la curva voluptuosa
del virgen seno, triste y misteriosa
en la pálida bruma del encaje

Agoniza; del lánguido capullo,
que fue de las florestas el orgullo,
un pétalo marchito se desprende

con la tristeza de los hondos duelos,
y un perfume sutil, ligero asciende
como un alma que sube hacia los cielos.

El postrer rayo de la luz fulgura,
y en las vagas penumbras misteriosas
las dolientes campanas quejumbrosas
sollozan la canción de su amargura

Incubando tesoros, a la altura
se yerguen las montañas silenciosas,
y deshoja el crepúsculo sus rosas
sobre las cumbres de nevada albura

Y así como el crepúsculo derrama
los pétalos rosados de su llama,
-mientras lanzan los bronces su gemido-,

en las gélidas nieves de las cimas
yo deshojo las «Rosas» de mis rimas
sobre la helada frente del Olvido

Se acobarda la noche frente a aurora
cuyo fúlgido escudo la avasalla,
y repliega lo oscuro en la batalla
su guadaña de luna perdedora

Languidece la estrella luchadora
cual soldado en combate que desmaya,
mientras todo su aliento el grillo calla
y enmudece el triunfo que demora.

Ya calzado su escudo el sol avanza
con el lauro lustroso de su gloria,
y a la estrella acorrala con su lanza

de albo rayo, fatal como ninguna
Y reitérase así la cruenta historia
cada día en que muere cada luna.

Con el firme tentáculo rugoso,
a un sombrío fragmento que le signa
sobre el suelo su mundo, se resigna,
infinito y soberbio en su reposo.

Penitencia aprovecha del coloso
para hacer fugaz céfiro la indigna
burla inquieta y sutil, que suave asigna
un mohín a su fronda sigiloso

Y es el agua también, en su pasada,
que al mofarse del térreo enclavamiento
recrudece su estancia anquilosada

Mas consciente el ombú del valimiento,
nunca vio por el viento derribada
su corteza, y al agua hace alimento

Por azotes, colúmpiase la rama,
de la lluvia que tenue zigzaguea
en torrente a su vértice y gotea
un minúsculo cauce que derrama

Y en su límpido abrazo, tersa llama
de los rayos, la lluvia que golpea,
rauda niega a la rama que desea
nuevamente en el vástago la llama

Y tan triste se mece ante el celaje
que en grisáceo crisol vuelca su lloro,
que parece mendiga del paisaje

estirando su brazo, aquella rama,
que limosna de gotas, no de oro
cual monedas a lluvia le reclama.

Ampulosa y anárquica prodiga
en el suelo su piélago cruzado,
un alfombra verdusca, denso prado,
bajo el pie quebradizo de la espiga

De los suelos tenaz y fina amiga,
bajo el sol prolifera y a su lado
en lo oscuro, con parche abigarrado
que del mundo retazo no desliga

Y de calma se viste, portentosa,
embriagando de paz enardecida
toda vista en su parche que se posa

¡Pues que umbría la tierra y consumida
se vería si el manto que la acosa
no cubriese la muerte con su vida!

Blanquecino fragor el filo abarca
de los mares con nieve murmurante,
en la arena muriendo, burbujeante,
sin dejar bajo el sol tumba ni marca

En la quilla revive de la barca
que tajando las aguas, navegante,
a la mar con estelas un instante
le abre y cierra las puertas de su arca

Luego muerte retrata de la ola
con un ruego que al pie humano se inmola
Y arrastrada a la orilla, consumado

su esponjoso vigor, sobre el costado
se postra del azul, lívida y sola,
como un hijo del mar abandonado.

Entre pródigos campos, luminosa,
se desmonta la luz de la cosecha,
y proyecta en sus márgenes, estrecha,
mortecina la sombra que la acosa.

Languidece su muerte perezosa
en un tenue crisol de gris que acecha,
y por fin de los campos se desecha
y en cadalso minúsculo reposa.

Sobre el cáliz augusto de la noche
a su influjo reduce a la quimera,
y a la espera, en silencio y sin reproche,

de lo oscuro se torna su plebeya,
hasta el alba que lucha y la libera
de la cárcel disuelta de una estrella

Le pregunto a la sombra soberana
de la muerte su arcano y su conjuro,
pues si toda la muerte es ente oscuro,
enemiga es del brillo y luz que emana

A la sombra pregunto: ¿es tu hermana
esa muerte que alista con apuro,
su guadaña de temple sobrio y puro
sobre el alma con ansia de inhumana?

Y replica la sombra, sulfurada:
«crea el manto, que huérfano de luces,
yo le tiendo a la tierra cuando salgo,

un piélago de vida No me acuses,
pues si oculto, mi brazo acuña algo,
es la muerte el abrazo de la nada»

De la cuan hacia el báculo, un instante,
ser resume la vida, golpe y brisa,
que lanzada al inicio con tal prisa,
es apenas comienzo, fin cesante.

No hay engaño sutil, ni interrogante,
ni misterio insondable, ni premisa;
sólo imprime al carácter llanto o risa,
que se esgrimen testigos del semblante.

Mas si efímera, da su desconcierto,
porque cede su brillo cuando oscura
Pues es gota de agua, lo que dura,

derramada en el medio del desierto,
y del astro que ha sido, su luz pura
que la imagen nos lega cuando muerto.

Como ilustre consigna incitadora
das tu leño al hogar de la pasión,
para quien, atizando su tesón,
enardece la brasa emprendedora

Caudalosa tormenta instigadora
que anegando al estéril corazón,
fertilizas la tierra de la acción
y alimentas su flor ensoñadora

Le confieres la gracia de tu sueño
al que insiste con ansia y con empeño,
y utopías falaces, reales son.

Mas aquel que camina con desgano,
sólo avista en las señas de tu mano,
un esbozo de lúgubre ilusión.

Con el ruego que dura lo que el día
preguntaba la inquieta mariposa:
¿por qué son tus raíces tan añosas
que le sirven de tumba a mi agonía?

¿Por qué duran tus hojas temblorosas
lo que nunca jamás podrán las mías,
estas alas de efímera estadía
que de efímeras se hacen silenciosas?

Pero el árbol, consciente del destino
que lo incrusta en el mundo soberano,
respondió con la vista en el camino:

Heme aquí, con el verde haciendo gala,
mas la fuerza del siglo toda en vano,
si no tiene mi tronco tus dos alas.

Soy un nómada nicho derruido
que epitafios resumo entre las manos,
y una lápida al alma de desganos,
y una lánguida muerte en el sentido.

Soy en vida el escombro demolido
por cumplidos presagios soberanos,
que a mi ser le subyugan, e inhumanos,
atestiguan del cuerpo lo cedido

Un esbozo patético, una injuria,
que denota del tiempo la lujuria
Tumba móvil, resabio de sí mismo,

que demanda la fosa anticipada
Progresivo desmán de un cataclismo
sobre el cuerpo inclinado hacia la nada.

Es el llanto tenaz que me conjura
por la muerte hermanada con la mía,
a este tétrico adagio y elegía
cuya impronta a la ausencia no da cura

Llanto dócil que apenas da sutura
a ese tajo de pérdida que impía,
a la pérfida vida, raudo alía,
cicatrices tenaces de amargura.

En su cauce tan brusco la impotencia
se desangra en dolor anquilosado,
y no ayuda alejando la conciencia

de la imagen del cuerpo sepultado
Llanto impío, canales de inclemencia,
en mi rostro te guían al pasado.

Una trémula sombra reverbera,
acunándose en pómulos por mano
de la vela, que brinda más arcano
a la muerte, su dueña y compañera

Luz que infunde misterio al que ya era
el misterio insoluble de lo humano
en la cripta Y mórbida, ya en vano,
suave azota la pronta calavera

Y parece la vela, voz siniestra
escuchar de la Parca, su maestra,
enseñándole enigmas como alumna

Y una ofrenda le hace de su cera
a la muerte por clase que le diera,
bajo el pie de su lánguida columna

Alumbra con la gracia de su vida
a la vida tortuosa y más aciaga,
pues es tal su contento, que así paga,
con excesos en él lo que otro pida.

E impulsado, con alma decidida,
cimentó al altruismo de su saga;
y el anónimo logro más le halaga
que la ayuda falaz, harto exhibida

Cobijado su nombre en el arcano,
de sus esencia, discute el hombre dos:
hay quien dice: tan sólo es un hermano,

quien afirma: seguro es casi dios
Mas que importa, deidad o simple humano,
si su nombre a la pena dice adiós.

De la entera negrura hasta la albura
jugaré con mi carta de albedrío,
acuciando en exceso el cuerpo mío
con el odio el amor y la locura

Probaré de lo feo la hermosura,
de la suma cordura el desvarío,
y de toda experiencia hasta el hastío
probaré, extremista hasta la hartura

Que al morir, por equívoco infinito,
inaugure entre espíritus un hito:
y por noble en el cielo me proclamen,

y me exija el infierno residencia
¡Que en eterna y sublime divergencia,
los demonios y santos me reclamen!

Apartidas, el viento y aguacero,
desconocen impuesto enclavamiento
del humano, que fija el nacimiento,
y cercena del hombre libre fuero

Mas el cielo sin dueño, aventurero,
da el consejo cautivo de su viento,
sobre el agua, indómito sustento,
a los tímpanos blancos del velero.

Pues natura en su díscolo deseo,
con sus manos, apartidas, furtivas,
desmenuza la ley del papeleo;

quía al nómada en tránsito de vida,
desechando las normas decisivas
sin que número humano se lo impida.

Mas se vuelve la meta reacia, esquiva,
del suceso que en voz del tiempo calla,
cuando hirsuto, mi esfuerzo le batalla,
a la suerte su dote sorpresiva.

Que la barca del hado más encalla
aunque el remo, con ímpetu reciba,
el impulso de mi ánimo que aviva
su velamen al mar que la avasalla

Ya depuesto mi remo, a la deriva,
su espolón dejo incierto que se vaya,
de su logro huidizo, fugitiva.

Pues quizá, del fracaso fuerte valla,
quiebre al fin por azar de la deriva
sin denuedo, y arribe a excelsa playa.

Si en la tela expectante de la vida
se deslucen los óleos animosos,
y agoniza de opaco ese brilloso
escenario de luces escondidas;

si en todo el pensamiento haya medida,
y en un plazo fatal para lo hermoso
ya caduca el placer y muere el gozo;
si no hay gracia, alegría ni salida

en el túnel estrecho de los días
que nos abra de risa a la sorpresa;
si un letargo de tiempo nos espía

con el ojo de hastío y de pereza;
ya no hay dudas, con toda su porfía,
nos horada la vida la tristeza.

