Reclinada la frente entre beleño
yace Endimión dormido en la montaña,
mientras del cielo que su oriente empaña,
leve Diana desarruga el ceño

Callada sigue su amoroso empeño,
rebozada en la luz que al joven baña:
No era para un mortal dicha tamaña;
y él sigue hundido en su aplomado sueño.

También así, Señora, en el olvido,
so la quiebra más honda del Parnaso
el que mi numen fue, yace rendido

Movéis de Oriente el rutilante paso,
y él triste sigue, a su pesar, dormido:
¡Su helada inspiración toca al ocaso!

¡Salve, sombra del Cid sombra gigante!
Yo te acato en tu tumba abandonada;
que a quien tanto por Dios vibro su espada,
sólo el templo de Dios tumba es bastante.

En vano el siglo intentará arrogante,
después que ha profanado tu morada,
erigir a tus restos tumba alzada,
¡columna que hasta el cielo se levante!

El vandálico siglo que ha perdido
cuanto del gran Gonzalo nos quedaba,
de guarda fiel el galardón desdeña;

y por sus propios hechos desmentido,
verá buscar al héroe ¡dónde estaba!
¡En su tumba, San Pedro de Cárdena!

