¿Veis esa moza delicada y pura,
que apenas si cumplió catorce abriles,
mostrando, por sus gracias juveniles,
el alba de una espléndida hermosura?

¡Qué semblante! ¡Qué busto! ¡Qué cintura!
¡Qué contornos, los suyos, tan gentiles!
¡Pulida flor de idílicos pensiles;
toda candor, ingenuidad, ternura

¿No adivináis la dicha que le espera,
los triunfos de la luz tras esa aurora
y todo el sol por el naciente rayo?

Tal es, para la hermosa Primavera,
el mes de Abril; promesa tentadora
del esplendor magnífico de Mayo

Bajo un sol, que sus rayos más ardientes envía,
sobre un cielo que el brillo de sus luces inflama,
se recortan los montes del audaz Guadarrama,
se perfilan los riscos del riscoso Fuenfría.

Se destacan, del fondo de un profundo sosiego,
con un alto, y robusto, y encendido relieve
Como ayer se arroparon en sus capas de nieve,
hoy refulgen con recias armaduras de fuego.

Ciega el sol, y en los montes su reflejo deslumbra
Las cigarras entonan sus monótonos cánticos
en el tibio refugio de la quieta penumbra.

Como en éxtasis yace, fascinada, la Tierra,
y ente el sol, que la excita con sus besos románticos,
se estremecen sus pechos ¡se estremece la sierra !

Padre del hombre, que en el Cielo estás,
venga el tu Reino, con tu gracia a nos
No desoigan tus órdenes, jamás,
tu Tierra, Padre, ni tu Cielo, Dios.

Danos el nuestro pan, de vez en vez,
cada día, calmando su inquietud;
tu pan, para los cuerpos robustez;
tu pan, para el espíritu salud.

Perdona nuestras deudas, y a la par
hallen nuestros deudores su perdón,
por virtud de tu ejemplo singular.

Gocen las almas, en tu amor, del Bien
Líbranos de la torpe tentación
Líbranos siempre del pecado Amén.

