¡Te vuelvo a ver, rincón nunca olvidado,
dulce teatro de mi edad primera,
valle, río, colina, placentera,
verde bosque de helechos tapizado!

¡Paisaje delicioso, no has cambiado!
Mas ¿dónde está la lente lisonjera
con que te vi, en la hermosa primavera
de la existencia, de oro y luz bañado?

En la lata torre el Ángelus recita
el bronce sacro; piérdese el sonido
del tibio ocaso entre los pliegues rojos

Y al mundo de recuerdos que suscita,
de súbita emoción sobrecogido,
llanto de amor agólpase a mis ojos.

