Y tú serás juzgado, sí, algún día,
por un severo juez: por tu conciencia
Te llevará, infalible, a su presencia
delitos de traición y de falsía.

De un alma que te amaba, la agonía
te ha de hacer recordar, con su elocuencia;
y temblarás oyendo la sentencia,
de Ley tan justa, inexorable y fría

No te puedes quejar: tú lo quisiste:
pues loco, entusiasmado, preferiste
fingido amor, a una pasión sincera.

Ya sabes, tu condena irrevocable
Se cumplirá el axioma inexorable:
«¡Quién a hierro mató que a hierro muera!»

Y tú, infame, tendrás el merecido
de tu acción baja y vil, engañadora;
él no tuvo la culpa Tú, traidora,
pisoteaste un corazón herido

Yo no le culpo, no; pues, seducido
por tus halagos, Circe engañadora
cayó ciego en la red apresadora,
y se entregó cual vencedor vencido

Tu castigo tendrás, te lo mereces;
tú, que apurar le hiciste hasta las heces
el cáliz del dolor, mujer ligera

Y tu conciencia, juez inexorable,
te dictará su fallo irrevocable:»
¡Quién a hierro mató que a hierro muera!»

Copia el hombre celajes purpurinos,
estatuas hace de la dura piedra,
y en número a las hojas de la hiedra
exceden sus inventos peregrinos.

Arrebata con cánticos divinos,
la «Iliada» escribe, «Don Quijote» y «Fedra»,
y cuanto más el adelanto medra,
más busca del saber nuevos caminos.

A su patria da timbres con su gloria,
liberta y engrandece las naciones,
los secretos descubre de la historia.

Y este ser, que mandando a las naciones
sólo piensa en la muerte o la victoria,
¡es el juguete vil de las pasiones!

