¡Salve, titán de la cerúlea frente,
sobre el materno piélago dormido;
de tu férrea garganta amo el rugido,
amo la espuma de tu faz hirviente!

A tus arrullos despertó mi mente,
mi primer llanto resonó en tu oído,
eduqué con tu indómito alarido
mi brava condición y ánimo ardiente

Mas ni el fragor de tus tormentas calma
esta pasión que vencedora rige
mi fe, mi corazón y mi albedrío,

ni darán tus sonrisas paz al alma,
hasta que en ti sus claros ojos fije
la eterna luz del pensamiento mío.

A ti, de ingenio y luz raudal hirviente,
de las helenas gracias compañera,
de mis cantos daré la flor primera:
cobre hermosura al adornar tu frente.

No de otro modo en bosque floreciente,
rudo y sin desbastar el leño espera,
o el mármol encerrado en la cantera,
el sabio impulso de escultor valiente.

Llega el artista y la materia rinde,
levántase la forma vencedora
del mármol que el cincel taja y escinde:

Corra, en la piedra, de la vida el río:
tú serás el cincel, noble señora,
que labre el mármol del ingenio mío.

Con larga mano te otorgó, señora,
virtud, gracia y nobleza el alto cielo;
es tu casta hermosura rico velo,
digno del alma regia que atesora.

Tú del místico fuego guardadora,
del desvalido perenal consuelo,
pasas haciendo bien por este suelo:
la santa caridad tu techo mora.

Prez y decoro de tu estirpe clara,
luz de tu esposo, gloria de tus lares
más que por timbres cien, por ti soberbios.

El sabio Salomón te comparara
a la amante mujer de los Cantares,
a la fuerte mujer de los Proverbios

Volaste, alma inocente, alma querida,
fuiste a ver otro sol de luz más pura;
falsos bienes de vida que no dura
truecas por bienes de la eterna vida

Por Dios llamada, para Dios nacida,
ya de vana ilusión vives segura;
feliz te creo, pero mi ternura
con puñal de tristeza queda herida

¡Desdichado mortal, insano, insano,
en llorar por los hados de quien mora
en palacio de eterno soberano!

Perdona, Anarda, al triste que te adora;
tal es la condición del pecho humano;
si la razón se ríe, Amor te llora.

Nunca manché con vil lisonja el plectro,
nunca encomios tejí de la privanza,
ni hice puñal la lira, que a venganza
consagran vates con punzante metro

Consagré sumisión, respeto al cetro,
cuando humana pasión hizo mudanza;
nada a mis ojos vale lo que alcanza
quien sin virtudes opulencia impetra.

Despojada de todo vine al mundo,
prestome bienes mil naturaleza,
que me robó mi hado furibundo;

mi alma ansía la suprema alteza,
en deleznables glorias no me fundo,
vuelvo a la tierra pobre y sin tristeza.

Arroja el precio vil; desesperado
el vendedor de Cristo al tronco asciende;
el lazo estrecha, y pronto abandonado
el yerto cuerpo de las ramas pende

Rechinaba el espíritu encerrado
en son rabioso que los aires hiende;
de Jesús blasfemaba, y su pecado
que el poder del Averno tanto extiende.

Salió de vado, al fin, con un rugido;
aferrole Justicia, y con potente
dedo en la sangre de Jesús teñido,

la sentencia escribió sobre su frente:
sentencia de inmortal llanto infinito,
y lanzó su alma al Aquerón hirviente.

Descendió el alma a la infernal ribera,
y oyose gran rumor, ronco lamento;
el monte vacilaba, ondeaba el viento,
la carga en alto estrangulada y fiera.

El ángel que la seca calavera
del Gólgota dejaba, en vuelo lento,
a lo lejos le vio, y en el momento
con las alas veló su faz severa

Los demonios el cuerpo conducían
por el aire, y su hombros encendidos
al pecador de féretro servían

Así, con estridores y alaridos,
el vagabundo espectro sumergían
de la Estigia en los valles maldecidos

Después que recobrado el alma había
la carne y huesos que en la muerte arroja,
la gran sentencia apareció en la impía
frente, en arruga transparente y roja

A aquella vista, como débil hoja
la multitud infiel se estremecía:
cual en las plantas que el Cocito moja,
cual en el hondo lago se escondía.

Vergonzoso intentaba aquel precito
arañando su rostro con la mano
borrar la tersa marca del delito,

más y más la aclaraba su afán vano:
que Dios entre sus sienes la había escrito;
ni sílaba de Dios borra el humano.

Un estrépito en tanto resonaba
que a Dite atruena en son alto y profundo;
era Jesús que, redimido el mundo,
de Averno el reino a debelar bajaba

El torvo pecador que le miraba,
ni aun osó articular leve sonido;
el llanto de sus ojos descendido
como lava de fuego le quemaba

Fulguró sobre el negro cuerpo obsceno
la etérea lumbre y torva llamarada
humeó al sonar el pavoroso trueno

Puso entre el humo su fulmínea espada
la justicia: alejose el Nazareno,
apartando de Judas la mirada

Cual trocose de Frigio en la marina
la Tantálida antigua en piedra dura;
cual de Tereo la consorte impura
un tiempo convirtiose en golondrina

Convirtiérame yo, virgen divina,
en espejo do vieras tu hermosura;
trocárame en la rica vestidura
que ciñe tu alba forma peregrina

Agua quisiera ser para lavarte,
aroma para ungir tu blanco lecho,
collar que circundase tu garganta,

o cinta que ajustases a tu pecho;
sandalia quiero ser para calzarte,
porque me huelle así tu leve planta.

Soñé, mi amada, en la ideal belleza
fuente de toda luz y toda vida,
que de Dios en la mente concebida
es arquetipo de inmortal grandeza

Y yo la contemplaba en su pureza,
de veste candidísima ceñida,
en la tierra su planta sostenida,
oculta entre las nubes su cabeza

espíritu celeste, alma del mundo,
que presta al orbe su fecundo aliento,
soplo que anima la materia impura;

y al despertar de sueño tan profundo,
vi encarnarse y tomar forma y acento
la belleza ideal en tu hermosura

Noble campeón de la española ciencia,
por quien renace la inmortal memoria
de Soto y Suárez, la olvidada gloria
de Lulio y Foxo, Vives y Valencia

Ellos del ser la inescrutable esencia,
del pensamiento la agitada historia,
del espíritu humano la victoria
y el potente afirmar de la conciencia.

Con lengua revelaron soberana;
mas sus nombres cubrió silencio triste
hasta que tú avivaste el sacro fuego.

Por ti, que tal tesoro descubriste,
no envidiará ya más la gente hispana
al germano tenaz, al sabio griego

¡Y nada respetó la edad avara
ni regio pueblo ni sagradas leyes!
En paz yacieron extranjeras greyes
do la voz del tribuno resonara.

No ya del triunfador por gloria rara
siguen el carro domeñados reyes,
ni de Clitumno los hermoso bueyes
en la pompa triunfal marchan al ara

Como nubes, cual sombras, como naves
pasaron ley, ejércitos, grandeza
Sólo una cruz se alzó sobre tal ruina

Dime tú, oh Cruz, que sus destinos sabes:
¿Será de Roma la futura alteza
humana gloria o majestad divina?

Recibe de mis versos el presente
debido a tu belleza soberana,
en tus aras tal vez ofrenda vana,
tal vez recuerdo de mi amor ardiente

Yo vi, señora, tu beldad riente
en la sonante playa layetana,
donde eleva Favencia la romana
hacia las nubes su murada frente

Te vi, te amé, mi corazón fue preso
entre los rayos de tus claros ojos,
entre las nubes de tu crencha hermosa

¡Feliz quien pueda, de tus labios rojos,
ebrio de amor, arrebatar un beso,
y venga sobre mí la muerte odiosa!

No sé por donde lleva mi fortuna
el curso vago de mi incierta vida,
por recios huracanes combatida,
desde el primer sollozo de la cuna

Ora esplendor de gloria me importuna
de la ciencia en las lides adquirida;
ora es mi alma del amor herida,
y me lamento al rayo de la luna

Paso la vida entre memorias tristes,
recordando la faz de mi Belisa;
y como cera me deshace el llanto

¡Oh los que alguna vez su rostro vistes,
su dulce boca, su gentil sonrisa,
decidme si hay olvido a tal encanto!

Lágrimas rinden al varón robusto,
llanto derrama el ternezuelo infante,
lágrimas vierte el afligido amante,
llora el mendigo y el monarca augusto.

Porque es el llanto entre el placer y el gusto
recuerdo del dolor que va delante,
y en la copa del néctar espumante
mezclado con la dicha está el disgusto

En el pesar es dulce medicina,
que blanda cura las humanas llagas;
el llanto cava hasta la dura losa.

Rinda mi llanto, pues, madre Erycina,
cual suave filtro de hechiceras magas,
el pecho de Belisa desdeñosa.

Cual suele por las puertas del oriente
al rojo despuntar de la mañana,
desplegando su manto de oro y grana,
mostrar la aurora su risueña frente.

Y retratarse en límpida corriente,
que murmurando entre las flores mana,
el rostro de la niña soberana
guiando su carroza refulgente.

Así brillaste tú, dulce Belisa,
ante mi vista ¡oh Dios! un solo instante;
y yo pensé encontrar, ángel de amores,

tu voz en el suspiro de la brisa,
en la faz de la Aurora tu semblante,
tu aliento en el perfume de las flores.

Ensalce a Laura el amador toscano
en dulce canto y cítara sonora;
el que viva la amó, muerta la llora,
condense en Beatriz saber cristiano

Con noble voz y aliento sobrehumano,
por cuanto baña el mar y Cintio dora;
haga inmortal el nombre de Eliodora
el divino poeta sevillano

Y respondan las ninfas a su acento
con dulce halago y apacible risa,
del Betis en la plácida ribera:

Que al nombre celestial de mi Belisa
al olvido darían su tormento
Dante, Petrarca y el divino Herrera.

