Te llaman la miseria y los pesares,
hambre que gime, cólera que estalla,
y en el fiero trajín de la batalla
tus hijos que se matan a millares.

Oficia la mentira en tus altares
y gobierna a tu pueblo la canalla;
rugiendo por las tierras y los mares,
oye, si no, la voz de la metralla.

La dinamita a gritos te ha llamado
¡Nada hiciste al morir! grita iracundo,
este mundo irredente y desquiciado,

quiere tu sangre, manantial fecundo,
baja otra vez a ser crucificado,
¡vuelve, Señor, a redimir el mundo.

