Padecía de un mal que no se cura
¡Y siempre estaba triste! ¡Era tan hondo
el dolor que mostraba, allá en el fondo
de los ojos velados de amargura!

Una tarde me dijo: -Siento el frío
de la muerte en los huesos, y quisiera
no apartarme de ti ¡Ay! ¡Si pudiera
tu corazón de fuego unir al mío!

Y suspiró después En sus pupilas
las lágrimas pugnaron intranquilas
cual si quisieran escapar de acuerdo.

Y cuando al fin rodaron, fue tan largo
el copioso raudal y tan amargo,
¡qué aun se nublan mis ojos al recuerdo!

