Reclinar mi cabeza en tu regazo
para dormirme en él Sentir que el sueño
va cerrando mis párpados Beleño
para mi corazón que está en su ocaso

No pensar, no sentir Soñar, acaso,
en que llega hasta mi, tibio y risueño,
tu beso perfumado, flor de ensueño,
mientras dormido estoy en tu regazo.

Y nunca despertar Eternamente
quedarse allí para que dulcemente
pueda mi alma tu espíritu absorber

Vivir de tu perfume Ser un muerto
que sólo está para tu amor despierto,
y para todo lo demás, no ser

Dicen que fuiste mala, dicen que fuiste impía,
que una noche abrileña de azahar perfumada,
a Herodes le pediste la cabeza sagrada
de San Juan el Bautista, porque no te quería

La verdad no fue así Una noche de orgía,
el Tetrarca de oriente al mirarte embriagada,
robó un beso a tu boca, roja flor de granada,
y olvidó su corona, por tu danza judía.

En las redes ya presto de tu carne dorada,
escuchó aquella voz que su amor maldecía
y ordenó le llevaran la cabeza cortada

del Profeta importuno que turbó su alegría
Le cerraste los ojos y en su barba rizada,
una hilera de perlas, con tu llanto se hacía.

El mar es un gigante que solloza
en la sombra apacible sus dolores;
las olas cantan sus canción de amores
y un ave inquieta sus espumas roza

En el cristal inmenso que reposa
las estrellas contemplan sus fulgores,
y se escucha el volar de los rumores,
en la noche de paz maravillosa.

Llenó el ambiente con su luz de plata
la triste luna, que su faz retrata
en el cóncavo espejo de la ola,

y en el silencio de la noche en calma,
solloza el mar y le contesta el alma,
como una hermana, inconsolable y sola.

Quiero otra vez atravesar el río
donde la luna en su cristal se baña,
para darle mi adiós a la montaña
que ocultaba el nidal de mi bohío

Ya nunca más en la estación del frío,
cuando la luz del padre sol se empaña,
amparado al fogón de mi cabaña
podrá soñar el pensamiento mío.

Cual bandada de pájaros perdidos,
vamos los hijos de la selva heridos,
sin Dios, sin esperanza y sin hogar.

Mi tristeza la oculto en mi piragua,
y voy dando mis lágrimas al agua
que se las lleva, indiferente, al mar

