Rey de la rima, artífice sin par,
noble mantenedor del bien decir,
tan fácil al impulso del reír
como dócil al ritmo del llorar.

Nota mística o plácido cantar,
voz del pasado o voz del porvenir,
sabe amar, conmover o persuadir,
predicador, filósofo o juglar

-¡Padre Lope! De hinojos ante vos,
roto el casco, sin lanza y sin arnés,
quiero dar al soneto un triste adiós.

Confieso, arrepentido, a vuestros pies,
que he escrito -¡perdonadme!- ciento dos
¡Y os juro no escribir el ciento tres!

Canto la vida, las dulzuras canto
del bien sin tacha que feliz disfruto:
ni el oro envidio, ni el honor disputo,
que tanto halagan y deslumbran tanto

Bendigo de mi hogar el mudo encanto,
y del trabajo saboreo el fruto
Mi numen y mi afán: ¡doble tributo
con que hasta Dios el corazón levanto!

Calle el tedio del alma endurecida,
entre dudas rebelde prisionero
Yo, como el ave que dichosa anida

bajo la sombra del campestre alero,
canto la tierra en paz, canto la vida,
¡porque te amo, Señor, creo y espero!

Quisiera ser tan recto, Padre mío,
de virtud tan profunda y acendrada,
que a servirte y honrarte consagrada,
mi vida te rindiese el albedrío.

¿Qué es, ¡ay!, la libertad en el vacío
del abismo insondable de la nada?
Mas me place que oriente mi jornada
la dulce esclavitud del bien que ansío

Sométeme a tu arbitrio soberano;
dame, Señor, tu inspiración constante,
y yo bendeciré la excelsa mano

que dirija mi paso vacilante:
no fue nunca la brújula tirano,
sino guía y sostén del navegante.

Unidos la ambición y el desaliento,
me empujaron, esquife sin amarras,
entre escollos, vorágines y barras,
a merced de las ráfagas del viento.

Y airado y fiero cual chacal hambriento,
el mal me atrajo y me clavó sus garras
¡Qué más me humillas cuanto más desbarras,
oh rebelde y versátil pensamiento!

Perdona, ¡oh Dios!, al que perdón te pide
El dulce afán con que mi amor recobras,
ni el bien aplaza, ni el agravio mide.

Y haz que, libre de angustias y zozobras,
al forjar mis ideas ¡nunca olvide
que ellas son los troqueles de mis obras!

¿Será verdad, Señor, que los mortales
a quienes Tú con mano lisonjera
colmas en esta vida pasajera
las venturas y halagos terrenales,

no podrán asomarse a los umbrales
de tu inmutable Gloria duradera,
rotas las alas con que a la alta esfera
se remontan las águilas caudales?

Yo no creo que el bien aquí gozado
sea siempre, Señor, el bien perdido
en la mansión que al justo has reservado

pero -feliz por tu favor- no olvido
que Tú dijiste: -¡Bienaventurado
el mísero, el doliente, el perseguido!

Dondequiera, Señor, miro tu mano
que me ampara benévola y me guía:
sin tu fecunda protección sería
mi anhelo estéril y mi esfuerzo en vano

Bajando de las cumbres hasta el llano
como el alud que la tormenta envía,
juguete de los vientos rodaría,
privado de tu auxilio soberano.

Mas ya a inquietarme y confundirme empieza
esa tenaz abrumadora duda:
¿merece el pecador que tu grandeza

a remediar su pequeñez acuda,
y te apiades, Señor, de su flaqueza
y solícito vengas en su ayuda?.

Más allá, más allá, dice el creyente
-No hay más allá, replica el descreído
-Hay un cielo a los justos prometido
-No hay más felicidad que el bien presente.

-No todo acaba aquí -¡Pobre inocente!
Eres polvo y en polvo convertido
volverás a la tierra -Yo no olvido
que mi alma ha de vivir eternamente

-¿La eternidad? ¡El pan de cada día,
el deleite fugaz de cada hora!
-¿Y después? -Nada más La tumba fría,

donde todo se extingue y se evapora
Donde triunfa el dolor , santa ironía
que aun alienta al que reza y al que llora

¡Cuántas veces, Señor, el mundo aislado,
en apacible soledad amiga,
mi corazón, rendido a la fatiga,
a tus pies reverente se ha postrado!

¡Cuántas veces mi amor te ha suplicado
que tu mano piadosa me bendiga,
pues mi propia conciencia me castiga
a velar el cadáver de un ahorcado!

Y ante él, ante mis culpas, he aprendido
que jamás tu clemencia me abandona:
nací para servirte ¡y te he ofendido!

¿Quién a tu siervo, como Tú, perdona,
y con voz paternal dice a su oído:
«¡Tuyo soy!, mi corona es tu corona»?

Roto el respeto de la ley divina,
tu astucia burlará la ley humana
¿Qué es la moral sin Dios? Palabra vana,
tenue luz que ni abrasa ni ilumina.

Roba, incendia, destruye y asesina
Libre es tu voluntad y soberana,
si el dulce freno de la Fe cristiana
tus bárbaros instintos no domina

¡Necio el que sufre! ¡Imbécil el que llora!
A reír y gozar Tal es tu oficio
Difama sin piedad la redentora

escuela del dolor y el sacrificio
¡Y hará tu carcajada triunfadora
inmune la maldad sagrado el vicio!

Señor, Señor, que se me va la vida;
detén el rayo que extinguirla intenta:
oigo el ronco fragor de la tormenta
que sobre mí retumba enfurecida,

y trémulo -sacrílego deicida,
cómplice de tu muerte y de tu afrenta-,
tu cólera implacable me amedrenta
y tu excelsa justicia me intimida

¡Tu justicia, Señor! La ley que ampara
al inocente, al triste, al desvalido,
de Ti, inflexible y dura, me separa.

Pero si grande mi maldad ha sido,
más grande es tu clemencia ¡nunca avara
del perdón, de la gracia, del olvido!

¡Cuán solo estoy, Señor! Huyo aterrado
del vaivén de la inquieta muchedumbre,
que, gimiendo en perenne servidumbre,
la libertad pregona del pecado

Y ¡qué espantosa soledad! Cegado
por el vaho de la ambiente podredumbre,
giro errante, sin faro que me alumbre,
como rojo batel desarbolado.

Pero ¿estará tan sola el alma mía
si en Ti mi amor y mi dolor concentro,
y feliz en tu dulce compañía

tu auxilio busco y tu piedad encuentro?
-¡Triste, Señor, mi condición sería
si no te hallara corazón adentro!

Te adoro, ¡oh Dios!, ante la Cruz te adoro,
y a tu bondad mi perversión someto:
tu amor invoco, tu poder respeto,
tu gloria ensalzo ¡y mi perdón imploro!

Vibre tu verbo plácido y sonoro
en mi turbado corazón inquieto,
rebelde al torpe, abrumador secreto
de mis culpas sin fin, que triste lloro

Sé el Dios de la piedad Padre clemente,
propicio siempre a redimir las faltas
del hijo pecador o delincuente

¡Tú, que desde las cúspides más altas
calmas el mar, serenas el ambiente,
el sol enciendes y la tierra esmaltas!

¡Ay del mundo, ese Rey enloquecido
que te ultraja, Señor, y que te niega,
y rebelde y satánico se entrega
al placer, a la crápula y al ruido!

Por su propia maldad envilecido,
de la ciénaga inmunda en que se anega
ni el agua brota, que los campos riega,
ni se alza el ave, que fecunda el nido.

Sordo al deber, al sacrificio ajeno,
ciego a la luz del ideal cristiano,
«no es bueno el mundo», ni jamás fue bueno

¡Ay de él, Señor, si tu potente mano
libre le deja para hollar sin freno
el lodazal del egoísmo humano!

Es el poder de Satanás tan grande
porque son sus ministros los placeres:
¿qué pretende tu afán? ¿qué es lo que quieres?
El dará a tu ambición cuando demande.

Mas ¡ay!, como a tus súplicas se ablande,
ni tregua, ni piedad, ni calma esperes:
el oro, el vino, el juego, las mujeres
¡No hay puñal que a su golpe se desmande!

Y te herirá implacable, mientras ría
con la mueca procaz que al cielo plugo
imprimir en su boca ¡Mueca impía,

tras la cual es su abrazo áspero y yugo;
llanto acerbo, la frívola alegría;
el deleite, despótico verdugo!

¿Ves rugiente y sin tino, de la altura
despeñarse la rota catarata
que, sembrando el estrago, se dilata
a través de la plácida llanura?

Así, indócil, tu espíritu tortura
y con ímpetu fiero te maltrata
el instinto carnal, que hiere y mata
cuando más te deleitas en la hartura

-¡Oh virgen del altar! ¡Cuál resplandece
al fulgor de tu púdica belleza
el blasón que tus votos ennoblece!

como la flor del campo en la maleza,
bajo tu blanca toca se guarece
la virtud más hermosa ¡La pureza!

Demandando, Señor, piedad y olvido,
llega a Ti mi indigencia desvalida:
alma por las borrascas combatida,
busco el calor y la quietud del nido.

Morir quiero, Señor, como he vivido,
abrazado a tu Cruz, mi dulce égida,
que es la fe para el náufrago en la vida
faro entre cielo y tierra suspendido

Así la frágil, perseguida nave,
refugio pido al abrigado puerto
y el beso espera de la brisa suave.

Así, cansada de su rumbo incierto,
a la alta esfera se remonta el ave,
peregrina del mar y del desierto.

¡Tu siervo soy, Señor! Alza tu brazo
y sobre mí tu cólera descarga:
no aborrezco la vida por amarga,
ni por duro tu látigo rechazo

¡Tu siervo soy, Señor! En dulce lazo
tu Justicia me atrae, tu Amor me embarga;
a corta pena, recompensa larga
-¿Quién mide el riesgo, ni escatima el plazo?.

Redoble tu rigor la pesadumbre
de la Cruz que me das en penitencia;
para llegar con ella hasta la cumbre

alientos pediré a tu Providencia,
y así mi pasajera servidumbre
don eterno será de tu clemencia

¿Qué intentas descubrir? ¿La ley suprema,
misteriosa razón desconocida,
que hace al par de la muerte y de la vida
el más grave recóndito problema?

Pues no hallarás ardid o estratagema
que burle a Dios y tu fracaso impida,
¡mal que pese a tu ciencia envilecida,
cuya antorcha no alumbra pero quema!

¡Ay del rebelde que inquirir procura
cuanto la humana pequeñez ignora!
Es ave errante que en la noche oscura

sin rumbo cierto el horizonte explora
y audaz pretende trasponer la altura,
queriendo ¡en vano! anticipar la aurora.

Tengo frío, Señor, y acongojado
en vano busco bienhechor abrigo;
tengo sed, y saciarla no consigo,
a la aridez del yermo condenado

Hambre tengo, y me juzgan deshonrado
si las migajas del festín persigo;
triste lloro, y jamás lloran conmigo
el ahíto, el feliz, el potentado

Pues soy pobre, Señor, y soy tu imagen,
¿consentirás que, al implorar su ayuda,
el bien me nieguen y tu ley ultrajen?.

En trizas el deber, la fe en añicos,
derrumbado el hogar, la piedad muda,
¡pobres pobres, Señor! -Y ¡pobres ricos!

Martes de Carnaval A paso lento
recorrió la ciudad, entre el ruido
de la turba y con ella confundido
un fraile demacrado y harapiento

Al volver, mudo y grave, a su convento,
el lego preguntóle sorprendido:
-¿No dijo su merced que hemos salido
a predicar? -Y consumé el intento

¡Vaya un sermón el que hemos publicado!,
el fraile replicó: -Nuestra presencia
¡a cuánto pecador habrá angustiado!

¿Quién no escucha la voz de la conciencia,
cuando llama a la puerta del pecado,
en medio del placer, la penitencia?.

Sube el alma, cual águila, a las cimas
en que de nubes se corona el cielo,
y hasta el trono de Dios levanta el vuelo,
viajera de otros mundos y otros climas.

-Llego, Señor -exclama-, a que redimas
la inquietud de mi amargo desconsuelo:
el cuerpo a que me uniste Pudre el suelo,
mientras en nuevo ser mi vida animas.

Al postrarme a tus pies atribulada,
víctima de la carne y su vileza,
¿seré por tu justicia condenada?

-Mancillaste el blasón de tu nobleza
-Capitulé, Señor -Quien ciñe espada
no rinde sin luchar la fortaleza

Lágrima de mis ojos desprendida,
que, surcando mi rostro dolorido,
a mi espíritu ciego has infundido
la visión de la tierra prometida:

Eres la fe en lo Eterno, la escondida
fuente de la piedad y del olvido
-El llanto bienhechor por mí vertido
ha fecundado el yermo de mi vida

Ven a mí, ven a mí, lágrima ardiente,
pues me das la esperanza halagadora
de que hay un Dios que acoge sonriente

al infeliz mortal, que sufre y llora
-Del último fulgor del sol poniente
nace el primer destello de la aurora

Por qué has de consentir la culpa impía,
que te ofende, Señor, y tu ley santa
con orgullo satánico quebranta,
en perenne y odiosa rebeldía?

Quizá por redimir el alma mía
tu piedad a mis yerros se adelanta,
pues tu mano a los míseros levanta
y en el dolor consagras la alegría

En pos del huracán y la tormenta
el sol con mayor brillo resplandece
Así tu amor mi confusión ahuyenta,

y radiante mi duda desvanece:
que también tras la culpa, que te afrenta,
erigiste el perdón, que te engrandece.

Pronto, pronto, Señor, ven en mi ayuda
mira que de tu amparo necesito,
porque, víctima y reo de delito,
ni el bien disfruto, ni tu ley me escuda

Vencido estoy en la batalla ruda
y de tu reino celestial proscrito;
si oyes mi triste, desolado grito,
tu enojo calma y mi destino muda.

Clavado por mi culpa en vil madero,
con tu sangre bendito y perfumado,
amor me ofreces y perdón espero.

Sálvame de la afrenta del pecado
y muéstrame el más corto derrotero
para llegar Ti ¡regenerado!

¿Qué es la Gracia, Señor? Rayo divino
que el corazón del pecador inflama
y ardor le infunde y claridad derrama
a través de su lóbrego camino;

iris de paz al triste peregrino,
místico faro, refulgente llama
a cuya luz la humanidad proclama
árbitro a Dios de su inmortal destino

La nube gris que en el espacio flota,
sucumbe al sol tras la tormenta ruda
que el mar encrespa y el vergel azota

Así, al caer las sombras de la duda,
entre esplendores la Esperanza brota,
vibra el Amor con elocuencia muda.

Siento que el peso del dolor me oprime:
mi cuerpo, cual mi espíritu, vacila,
y mi vida, antes plácida y tranquila,
inquieta lucha y fatigada gime.

Aun la muerte, Señor, no me redime
del hondo malestar que me aniquila;
mas bruñe y templa y sin piedad afila
el corvo acero que implacable esgrime

Ella vendrá, callada y a deshora,
como ladrón que de improviso hiere
al torpe, descuidado caminante

¡Feliz quien, al lucir la eterna aurora,
cuando la carne corrompida muere,
eleva el alma en ascensión triunfante!

¿Por qué he de amar y apetecer la vida,
si es mi vida durísimo tormento,
que a la vez voluntad y entendimiento
flagela sin piedad y sin medida?

No ambiciono vivir Mi alma, rendida
al rigor del continuo sufrimiento,
feliz, Señor, contemplará el momento
que ponga fin a su misión cumplida

El pájaro se esconde en la enramada
cuando ruge el ciclón -Mas, ¡ay!, ¿mi suerte
me obliga a pelear? Dame una espada,

infúndeme la fe del hombre fuerte
y haz, Señor, que termine mi jornada
vencedor de la vida y de la muerte.

De la mano de Dios abandonado,
el sello de Satán llevo en la frente:
que arrastra mi conciencia eternamente
el grillete maldito del pecado

Para salir, Señor, de tal estado,
mi frágil voluntad es impotente,
a asfixia condenada en el ambiente
que emponzoña la vida del malvado

Me aborrezco a mí mismo y me desprecio,
derrumbado hasta el fondo de la sima
donde oculto, Señor, mi orgullo necio

Mi espíritu conforta, me fe anima:
esclavo de mi culpa, ¿no habrá precio
que de esta servidumbre me redima?

No es preciso, Señor, que tu voz hable
para mostrarte grande y poderoso:
te aclaman en concierto portentoso
la sierra, el llano, el piélago insondable;

las sombras y la luz, la perdurable
sucesión de la vida, el fragoroso
estampido del trueno ¡este reposo
de una naturaleza incomparable!

Y si no te ensalzaran a porfía
eterno, omnipotente, justo y fuerte,
los mundos que creaste, todavía

pudiera honrarte más y enaltecerte
¡la fe con que a tus pies el alma mía
árbitro te declara de mi suerte!

Ni Dios, ni ley, ni hogar ¡A la pelea!
Destruir y robad hasta la hartura;
no respetéis altar ni sepultura,-
el bárbaro grito ¡Maldito sea!

Por él sembrada, germinó la idea,
y a recoger el fruto se apresura,
que ya en los aire ser puñal fulgura
al resplandor de la incendiaria tea

Enrojece la sangre las astillas
del taller, el palacio y el convento
¡Odio, muerte, exterminio!: las semillas

que a los surcos del crimen llevó el viento
-¿Y aun haréis, mandarines y golillas,
libre, inmune, sagrado el pensamiento?

Un día llegará tal vez cercano,
en que mi pobre espíritu abatido,
por el dolor o la vejez rendido,
se postre ante tu rostro soberano.

¡Perdónale, Señor! Si fue liviano,
mísero pecador empedernido,
humillado a tus pies y arrepentido
no ha de implorar tu compasión en vano

¡Perdónale, Señor! Desde la alteza
donde, Rey de los reyes, erigiste
la eterna majestad de tu grandeza

Perdónale, Señor: víctima triste
de la vil condición y la flaqueza
de esta carne mortal ¡que Tú le diste!

Cuanto más a la muerte me aproximo
más apago el ardor de mis afanes;
más me alejo de impíos y rufianes,
más los bárbaros ímpetus reprimo

Si enfrenado mi espíritu, redimo
mis torpezas, mis yerros, mis desmanes,
¿no he de lograr, Señor, que me engalanes
con el limpio blasón que más estimo?

Con tu perdón, Señor Oye el lamento,
que roto llora mi cristiano escudo,
y alivie tu piedad mi sufrimiento;

pues nadie, como yo, decirte pudo:
-Hambre tengo No ahuyentes al hambriento
Desnudo estoy, Señor ¡Viste al desnudo!

Negra turba de luengas vestiduras
avanza, se difunde y se propaga,
como voraz, asoladora plaga
invade el llano y cubre las alturas

Culpable de pasadas desventuras,
con nuevos infortunios nos amaga
(¿Es calumnia? -¡Mejor!- ¡Hay quien la paga!)
¡Viva la libertad! ¡Mueran los curas!-

Así grita procaz el torpe encono
de secta impía, que volcar quisiera
familia, propiedad, altar y trono

¡Combate a Cristo, porque Cristo impera!
Y al oír de tus labios «Te perdono»,
con creciente furor ruge la fiera.

Ciego quise saber lo que es la vida,
lo que tiene de goce y de tormento
Pero en vano aguijé a mi pensamiento,
en carrera veloz, suelta la brida.

Justo es, Señor, que mi ceguera impida
calmar mis ansias, infundirme aliento,
si no alumbras mi oscuro entendimiento
y confortas mi fe desfallecida

Como el sol, tras la noche tenebrosa,
a la sierra y al valle da colores,
trinos al ave, galas a la rosa,

luz al espacio y al ambiente olores,
baje a mí tu mirada luminosa
y mis dudas disipe y mis temores.

No es feliz quien sus cabras apacienta
del monte en la escabrosa lejanía,
condenado al rigor de cada día
en lucha con el sol y la tormenta

No es feliz el que plácido se asienta
del magnate en la fértil compañía,
sometido al enojo o la falsía
del mismo que sus medros acrecienta

No es el sabio feliz, ni el poderoso,
esclavos de lo ignoto y lo imprevisto
-Sólo yo, santo Dios, seré dichoso,

si en tus huestes intrépido me alisto
y ante el fuego enemigo salgo al coso
a dar la cara y defender a Cristo

Busca el alma, Señor, piloto experto
que en el mar proceloso de la vida,
tras la fiera borrasca embravecida
salva la lleve al abrigado puerto

Yo a Ti acudo, Señor: que el riesgo advierto
de mi frágil barquilla mal regida
y sé que, por tu mano protegida,
no habrá de zozobrar en rumbo incierto

El tiempo es duro y la jornada ruda
Mi atribulado espíritu defiende
de los recios embates de la duda

Las nieblas desvanece, el viento calma,
y en el confín de mi horizonte enciende
el faro de la fe ¡la luz del alma!

Si ante el ara divina me prosterno
y a Dios acato, férvido y contrito,
¿esclavo soy, porque su ley admito
y con su ley mi voluntad gobierno?.

Si rebelde provoco el duelo eterno
del bien y el mal y caigo en el delito,
¿libre seré porque renuevo el grito
que lanzaron las furias del averno?

Libertad, servidumbre El hombre nace
a dar al viento la gentil bandera
de la virtud, que es el perdón del justo

Y aunque astuto el malvado se disfrace
con gesto triunfador, la fraude artera
subir no puede a tribunal augusto

Dame, Señor, inspiración y aliento
para cumplir la ley de mi destino;
dame luz que ilumine mi camino
y esclarezca mi oscuro entendimiento.

Dame juntos prudencia y ardimiento,
rectitud y piedad, saber y tino
Me alzó a la cumbre tu poder divino:
no me abandones al furor del viento

¡Mísero mando! Vanidad de un día,
soñar en verso y despertar en prosa
¿Es represión? ¡Nefanda tiranía!

¿Es tolerancia? ¡Flojedad odiosa!
-Sólo acierta, Señor, el que confía
en su honor y en tu ayuda generosa.

A triunfar de continuo acostumbrado,
decía un luchador jamás vencido,
aun la causa explicarme no he podido
de mi primer desastre inesperado

Nada abatió mi espíritu esforzado
por la envidia y la injuria combatido
Y al fin, para caer como he caído,
un mohín de la suerte me ha bastado

-Eleva, le repuse, la mirada
a la alta cumbre, en el azul perdida
de la etérea región inexplorada

Y advertirás, al restañar la herida,
que es tan rápida y fácil la bajada,
como lenta y penosa la subida.

No permitáis, Dios mío, que me muera
sin saber que me muero, pues no quiero
que, al morir ignorando que me muero,
dejéis de oír mi súplica postrera

Dulce, ingenua, doliente mensajera
de mi cristiano espíritu sincero,
os dirá fervorosa lo que espero
de vuestro amor Lo que mi amor espera

Si mi ruego atendéis, estoy salvado
Poned, Señor, a un lado mi alianza
con todas las protervias ¿Se ha colmado

el peso, contra mí, de la balanza?
Pues basta que pongáis al otro lado
la fe, la caridad y la esperanza

Cada día que vivo es un indulto
que me otorga, Señor, vuestra clemencia,
pues, decrépita y muda mi existencia,
sólo soy un cadáver insepulto

Brillar quisiera, renovado el culto
que al arte he tributado y a la ciencia
Y al contemplar mi estéril indigencia,
ni al lauro aspiro, ni al fracaso oculto

¿Por qué alejáis del viejo navegante,
cuando es mayor su triste desamparo,
la arribada a la tierra prometida?.

Quizá queréis, Señor, verle triunfante
a fuerza de remar con rumbo al faro
que anuncia el puerto de la eterna vida

Señor, de nuevo ante tu altar postrado,
mis culpas te confieso, arrepentido:
de nuevo acudo a tu piedad, rendido
por el peso implacable del pecado

Mi espíritu me advierte, desolado,
que tu nombre otra vez ha escarnecido,
y cobarde otra vez y envilecido
contra Ti y tu poder se ha rebelado.

Mas yo sé que magnánimo me amparas,
y aunque gimo y te invoco, no me arredro
al juzgar mis traiciones y mis dudas;

que si a Pedro y a Judas me comparas,
dirás que te he negado como a Pedro
¡pero no te he vendido como Judas!

Quiero servirte con fervor sincero,
poner tu voluntad sobre la mía,
ganar tu protección Y norte y guía
hallar, Señor, en tu mirada quiero

De tu piedad mi salvación espero,
cuando brille el fulgor del nuevo día
en que habrás de juzgar mi rebeldía,
más clemente, Señor, que justiciero.

Dame, para vencer, la fortaleza,
que sin tu ayuda buscaría en vano
¡Náufrago soy, rendido a la fiereza

del encrespado, indómito Océano,
si no ampara mi angustia y mi flaqueza
tu omnipotente, bienhechora mano!

No pretendo, Dios mío, que piadoso
el cáliz del dolor de mí separes
Yo apuraré, paciente y animoso,
la hiel con que mi espíritu acibares

¿Puedo acaso pedirte que me ampares
de la paz en el cómodo reposo,
si contemplo elevado a los altares
al infeliz, al triste no al dichoso?

Dame penas y angustias sin medida,
y llegará mi esfuerzo al heroísmo
en defensa del alma dolorida

¿Armas? Las he ensayado por mí mismo
en los rudos combates de la vida:
mucho Kempis y mucho Catecismo.

Os ofrezco los ayes, los dolores,
las angustias que amargan mi existencia,
a la vez en descargo y penitencia
de mis culpas, Señor, y mis errores

Dones son y magnánimos favores
que despiertan la voz de mi conciencia
y me acercan a Vos Vuestra inocencia
padeció por mi bien penas mayores

Sufra yo, pecador empedernido,
pues Vos sufristeis, implacable y puro
¿Cómo alcanzar vuestro perdón, si olvido

que a este valle bajasteis, «hondo, escuro»
sólo, Señor, por verme redimido
y conducirme al «inmortal seguro»?

Jamás ambicioné la investidura
que un azar de la suerte me ofrecía
y me niega otro azar, -locuaz decía
un viejo, que bajaba de una altura

-Ave que gira errante en noche oscura
esperando la luz del nuevo día,
mi espíritu cristiano sólo ansía,
tras vida honrada, salvación segura

No apetezco riquezas ni oropeles,
ni aspiro a coronar mi frente helada
con guirnaldas de mirtos y laureles.

Pero anhelo que, al fin de mi jornada,
pedestales, brocados y doseles
¡no basten a premiar mi vida honrada!

