Harto tiempo he callado, más no puedo
dardo mortal el corazón me hiere,
y, pues el moribundo hablarte quiere,
yo resignado a su mandato cedo.

Escúchalo, por Dios quedo, muy quedo
Ha de contarte el mal de que se muere;
acércate que el aire no se entere;
porque aun del aire mismo tengo miedo.

Fija tu vista en mí con ella, trata
de dar valor al corazón cobarde
que ni aun sabe culpar a quien lo mata

¿Lloras? Tiempo es aún ¡Pueril alarde!
Esa lágrima ayer, mujer ingrata,
lo hubiera hecho vivir ¡Hoy es ya tarde!

