En tus caricias tanto yo he soñado
que el ansia de gozar me hizo buscarte,
y si mucho he sufrido antes de amarte,
mucho sufrí después de haberte amado

Rendido de quererte, esclavizado,
pensé que lo mejor era olvidarte;
y si mucho sufrí con adorarte,
mucho sufro de haberte abandonado.

Tal la desdicha a mi pasión va unida,
que ni volver hasta tu lado espero,
ni eterna puede ser mi despedida.

Ni quiero verte, ni olvidarte quiero,
que amarte es la esperanza de mi vida
y sin embargo, amándote, me muero.

