¿Te acuerdas? El arroyo fue la serpiente buena
Fluía triste y triste como un llanto de ciego,
cuando en las piedras grises donde arraiga la pena,
como un inmenso lirio se levantó tu ruego.

Mi corazón, la piedra más gris y más serena,
despertó en la caricia de la corriente y luego
sintió como la tarde, con manos de agarena,
prendía sobre él una rosa de fuego

Y mientras la serpiente del arroyo blandía
el veneno divino de la melancolía,
tocada de crepúsculo me abrumó tu cabeza,

la coroné de un beso fatal, en la corriente
vi pasar un cadáver de fuego Y locamente
me derrumbó en tu abrazo profundo la tristeza.

La noche entró en la sal adormecida
arrastrando el silencio a pasos lentos
Los sueños son tan quedos, que una herida
sangrar se oiría Rueda en los momentos

una palabra insólita, caída
como una hoja de otoño Pensamientos
suaves tocan mi frente dolorida
tal manos frescas, ¡ah! ¿por qué tormentos

misteriosos los rostros palidecen
dulcemente? Tus ojos me parecen
dos semillas de luz entre las sombra,

y hay en mi alma un gran florecimiento
si en mí los fijas; si los bajas, siento
como si fuera a florecer la alfombra.

¡Si la vida es amor, bendita sea!
¡Quiero más vida para amar! Hoy siento
que no valen mil años de la idea
lo que un minuto azul del sentimiento

Mi corazón moría triste y lento
Hoy abre en luz como una flor febea;
¡la vida brota como un mar violento
donde la mano del amor golpea!

Hoy, partió hacia la noche, triste, fría,
rotas las alas de mi melancolía;
como una vieja mancha del dolor

en la sombra lejana se deslíe
¡Mi vida toda canta, besa, ríe!
¡Mi vida toda es una boca en flor!

Eros, yo quiero guiarte Padre ciego ,
pido a tus manos todo poderosas
¡su cuerpo excelso derramado en fuego
sobre mi cuerpo derramado en rosas!

La eléctrica corola que hoy despliego
brinda el nectario de un jardín de Esposas;
para sus buitres en mi carne entrego
todo un enjambre de palomas rosas

Da a las dos sierpes de su abrazo, crueles,
mi gran tallo febril Absintio, mieles,
viérteme de sus venas, de su boca

¡Así tendida soy un surco ardiente
donde puede nutrirse la simiente
de otra estirpe sublimemente loca!

-Tengo sed, sed ardiente- dije a la maga, y ella
me ofreció de sus néctares- Eso no: ¡me empalaga!-
Luego una rara fruta, con sus dedos de maga
exprimió en una copa, clara como una estrella;

y un brillo de rubíes hubo en la copa bella
Yo probé - ¡Es dulce, dulce! Hay días que me halaga
tanta miel, pero hoy me repugna, me estraga-
Vi pasar por los ojos del hada una centella

Y por un verde valle perfumado y brillante,
llevóme hasta una clara corriente de diamantes.
-¡Bebe!- dijo Yo ardía; mi pecho era un fragua.

Bebí, bebí, bebí la linfa cristalina
¡Oh frescura!, ¡oh pureza!, ¡oh sensación divina!
-Gracias, maga; y bendita la limpieza del agua.

Preparadme una barca con un gran pensamiento
La llamarán La Sombra unos; otros, La Estrella
No ha de estar al capricho de una mano o un viento;
yo la quiero consciente, indominable y bella.

La moverá el gran ritmo de un corazón sangriento
de vida sobrehumana; he de sentirme en ella
fuerte como en los brazos de Dios ¡En todo viento,
en todo mar templadme su prora de centella!

La cargaré de toda mi tristeza, y, sin rumbo,
iré como la rota corola de nelumbo,
por sobre el horizonte líquido de la mar.

Barca, alma hermana: ¿hacia qué tierras nunca vistas,
de hondas revelaciones, de cosas imprevistas
iremos? Yo ya muero de vivir y soñar.

Yo muero extrañamente No me mata la Vida,
no me mata la Muerte, no me mata el Amor;
muero de un pensamiento mudo como una herida
¿No habéis sentido nunca el extraño dolor

de un pensamiento inmenso que se arraiga en la vida,
devorando alma y carne, y no alcanza a dar flor?
¿Nunca llevásteis dentro una estrella dormida
que os abrasaba enteros y no daba un fulgor?

¡Cumbre de los Martirios! ¡Llevar eternamente,
desgarradora y árida, la trágica simiente
clavada en las entrañas como un diente feroz!

Pero arrancarla un día en una flor que abriera
milagrosa, inviolable ¡Ah, más grande que no fuera
tener entre las manos la cabeza de Dios!

Yo la quiero cambiante, misteriosa y compleja;
con dos ojos de abismos que se vuelvan fanales;
en su boca una fruta perfumada y bermeja
que destile más miel que los rubios panales

A veces nos asalte un aguijón de abeja;
unos raptos feroces a gestos imperiales
y sorprenda en su risa el dolor de una queja;
¡en sus manos asombren caricias y puñales!

Y que vibre, y desmaye, y llore, y ruja, y cante,
y sea águila, tigre, paloma en un instante
Que el Universo quepa en sus ansias divinas;

tenga una voz que hiele, que suspenda, que inflame,
y una frente que erguida su corona reclame
de rosas, de diamantes, de estrellas o de espinas!

Miradla, así, sobre el follaje oscuro
recortar la silueta soberana
¿no parece el retoño prematuro
de una gran raza que será mañana?

¡Así una raza inconmovible, sana,
tallada a golpes sobre el mármol duro,
de las vastas campañas del futuro
desalojara a la familia humana!

¡Miradla sí -¡de hinojos!- en augusta
calma imponer la desnudez que asusta!
¡Dios! ¡Moved ese cuerpo, dadle un alma!

Ved la grandeza que en su cuerpo duerme
¡Vedlo allá arriba, miserable, inerme,
más pobre que un gusano, siempre en calma!

En el regazo de la tarde triste
yo invoqué tu dolor Sentirlo era
¡sentirse el corazón! Palideciste
hasta la voz, tus párpados de cera.

Bajaron y callaste Pareciste
oír pasar la Muerte Yo que abriera
tu herida mordí en ella -¿me sentiste?-
¡Como en el oro de un panal mordiera!

Y exprimí más, traidora, dulcemente
tu corazón herido mortalmente,
por la cruel daga rara y exquisita

de un mal sin nombre, ¡hasta sangrarlo en llanto!
Y las mil bocas de mi sed maldita
tendí a esa fuente abierta en tu quebranto

¿Por qué fui tu vampiro de amargura?
¿Soy flor o estirpe de una especie oscura
que come llagas y que bebe el llanto?

Yo lo soñé impetuoso, formidable y ardiente;
hablaba el impreciso leguaje del torrente;
era un mar desbordado de locura y de fuego,
rodando por la vida como un eterno riego.

Luego soñélo triste, como un gran sol poniente
que dobla ante la noche la cabeza de fuego;
después rió, y en su boca tan tierna como un ruego,
sonaba sus cristales el alma de la fuente

Y hoy sueño que es vibrante, y suave, y riente, y triste,
que todas las tinieblas y todo el iris viste;
que, frágil como un ídolo y eterno como un Dios,

sobre la vida toda su majestad levante:
y el beso cae ardiente a perfumar su planta
en una flor de fuego deshojada por dos.

Preparadme una barca como un gran pensamiento
La llamarán «La Sombra» unos, otros «La Estrella»
No ha de estar al capricho de una mano o un viento;
yo la quiero consciente, indominable y bella.

La moverá el gran ritmo de un corazón sangriento
de vida sobrehumana; he de sentirme en ella
fuerte como en los brazos de Dios ¡En todo viento,
en todo mar templadme su prora de centella!

La cargaré de toda mi tristeza, y, sin rumbo,
iré como la rota corola de un nelumbo,
por sobre el horizonte líquido de la mar.

Barca, alma hermosa: ¡hacia qué tierras nunca vistas,
de hondas revelaciones, de cosas imprevistas
iremos? Yo ya muero de vivir y soñar.

Hoy desde el gran camino, bajo el sol claro y fuerte,
muda como una lágrima he mirado hacia atrás
Y tu voz, de mi lejos, con un olor de muerte,
vino a aullarme al oído un triste «¡Nunca más!».

Tan triste, que he llorado hasta quedar inerte
¡Yo sé que estás tan lejos que nunca volverás!
No hay lágrimas que laven los besos de la Muerte
Almas, hermanas mías, nunca miréis atrás!

Los pasados se cierran como los ataúdes;
al otoño las hojas en dorados aludes
ruedan y arde en los troncos la nueva floración

Las noches son caminos negros de las auroras
Oyendo deshojarse tristemente las horas
dulces, hablemos de otras flores al corazón

En tu alcoba techada de ensueños, haz derroche
de flores y de luces de espíritu; mi alma
calzada de silencio y vestida de calma
irá a ti por la senda más negra de esta noche

Apaga las bujías para ver cosas bellas;
cierra todas las puertas para entrar la Ilusión;
arranca del Misterio un manojo de estrellas
y enflora como un vaso triunfal tu corazón.

Y esperarás sonriendo, y esperarás llorando!
Cuando llegue mi alma, tal vez reces pensando
que el cielo dulcemente se derrama en tu pecho.

Para el amor divino ten un diván de calma,
o con el lirio místico que es su arma, mi alma
apagará una a una las rosas de tu lecho

Amor, la noche estaba trágica y sollozante
cuando tu llave de oro cantó en mi cerradura;
luego, la puerta abierta sobre la sombra helante,
tu sombra fue una mancha de luz y de blancura.

Todo aquí lo alumbraron tus ojos de diamante;
bebieron en mi copa tus labios de frescura,
y descansó en mi almohada tu cabeza fragante;
me encantó tu descaro y adoré tu locura.

Y hoy río si tu ríes, y canto si tú cantas;
y si tú duermes, duermo como un perro a tus plantas
Hoy llevo hasta en mi sombra tu olor de primavera;

y tiemblo si tu mano toca la cerradura,
¡y bendigo la noche sollozante y oscura
que floreció en mi vida tu boca tempranera!

Íbamos en la tarde que caía
rápidamente sobre los caminos
Su belleza, algo exótica, ponía
aspavientos en ojos campesinos

-Gozaremos el libro- me decía
de tus epigramáticos y finos
versos En el crepúsculo moría
un desfile de pájaros marinos

Debajo de nosotros, la espesura
aprisionaba en forma de herradura
la población Y de un charco amarillo

surgió la luna de color de argento,
y a lo lejos, con un recogimiento
sentimental, lloraba un caramillo

Tarde sucia de invierno El caserío,
como si fuera un croquis al creyón,
se hunde en la noche El humo de un bohío,
que sube en forma de tirabuzón;

mancha el paisaje que produce frío,
y debajo de la genuflexión
de la arboleda, somormuja el río
su canción, su somnífera canción

Los labradores, camellón abajo,
retornan fatigosos del trabajo,
como un problema sin definición.

Y el dueño del terruño, indiferente,
rápidamente, muy rápidamente,
baja en su coche por el camellón.

Un pedazo de luna que no brilla
sino con timidez Canta un marino,
y su triste canción, tosca y sencilla,
tartamudea con sabor de vino.

El mar, que el bíceps de la playa humilla,
tiene sinuosidades de felino,
y se deja caer sobre la orilla
con la cadencia de un alejandrino.

Pienso en ti, pienso que te quiero mucho
porque me encuentro triste, porque escucho
la esquila del pequeño campanario

que se queja con un sollozo tierno,
mientras los sapos cantan el invierno
con una letra del abecedario.

Mi buen amigo el noble Juan de Dios, compañero
de mis alegres años de juventud, ayer
no más era un artista genial, aventurero
-Hoy vive en un poblacho con hijos y mujer-

Y es hoy panzudo y calvo Se quita ya el sombrero
delante de don Sabas, de un don Lucas ¿qué hacer?
La cuestión es asunto de catre y de puchero,
sin empeñar la «Singer» que ayuda a mal comer.

Quimeras moceriles -mitad sueño y locura-;
quimeras y quimeras de anhelos infinitos,
y que hoy -como las piedras tiradas en el mar-

se han ido a pique oyendo las pláticas del cura,
junto con la consorte, la suegra y los niñitos
¡Qué diablo! Si estas cosas dan ganas de llorar.

Y hoy río si tu ríes, y canto si tú cantas;
y si tú duermes, duermo como un perro a tus plantas
Hoy llevo hasta en mi sombra tu olor de primavera;

y tiemblo si tu mano toca la cerradura,
¡y bendigo la noche sollozante y oscura
que floreció en mi vida tu boca tempranera!

Tu amor, esclavo, es como un sol muy fuerte:
jardinero de oro de la vida,
jardinero de fuego de la muerte,
en el carmen fecundo de mi vida.

Pico de cuervo con olor de rosas,
aguijón enmelado de delicias
tu lengua es Tus manos misteriosas
son garras enguantadas de caricias

Tus ojos son mis medias noches crueles,
panales negros de malditas mieles
que se desangran en mi acerbidad;

crisálida de un vuelo del futuro
es tu abrazo magnífico y oscuro
torre embrujada de mi soledad

Yo hacía una divina labor sobre la roca
creciente del Orgullo De la vida lejana
algún pétalo vívido me voló en la mañana,
algún beso en la noche Tenaz como una loca

seguía mi divina labor sobre la roca
cuando tu voz, que funde como sacra campana
en la nota celeste la vibración humana,
tendió su lazo de oro al borde de tu boca;

-¡maravilloso nido del vértigo tu boca!
Dos pétalos de rosa abrochando un abismo
Labor, labor de gloria, dolorosa y liviana;

¡tela donde mi espíritu se fue tramando él mismo!
Tú quedas en la testa soberbia de la roca,
y yo caigo, sin fin, en el sangriento abismo.

En el silencio siento pasar hora tras hora,
como un cortejo lento, acompasado y frío
¡Ah! Cuando tú estás lejos, mi vida toda llora,
y al rumor de tus pasos hasta en sueños sonrío.

Yo sé que volverás que brillará otra aurora
en mi horizonte, grave como un ceño sombrío;
revivirá en mis bosques tu gran risa sonora
que los cruzaba alegre como el cristal de un río

Un día, al encontrarnos tristes en el camino,
yo puse entre tus manos pálidas mi destino
¡y nada de más grande jamás han de ofrecerte!

Mi alma es frente a tu alma como el mar frente al cielo:
pasarán entre ellas, tal la sombra de un vuelo,
¡la Tormenta y el Tiempo y la Vida y la Muerte!

Yo creí que tus ojos anegaban el mundo
Abiertos como bocas en clamor Tan dolientes
que un corazón partido en dos trozos ardientes
parecieron Fluían de tu rostro profundo.

como dos manantiales graves y venenosos
Fraguas a fuego y sombra, ¡tus pupilas! tan hondas
que no sé desde donde me miraban, redondas
y oscuras como mundos lontanos y medrosos

¡Ah, tus ojos tristísimos como dos galerías
abiertas al Poniente! ¡Y las sendas sombrías
de tus ojeras donde reconocí mis rastros!

¡Y o envolví en un gran gesto mi horror como en un velo,
y me alejé creyendo que cuajaba en el cielo
la medianoche húmeda de tu mirar sin astros!

Pasó humeante el tropel de los potros salvajes,
feroces los hocicos, hirsutos de pelajes,
las crines extendidas, bravías, tal bordones,
pasaron como 'pasan pamperos y aquilones.

Y luego fueron águilas de esplendidos plumajes
trayendo de sus cumbres magníficas visiones,
con el sereno vuelo de las inspiraciones
augustas, con soberbias de olímpicos linajes

Cruzaron hacia Oriente la limpidez del cielo,
tras ellas como cándida hostia que alzara el vuelo,
una paloma blanca como la nieve asoma.

Yo olvido el ave egregia y el bruto que foguea
pensando que en los cielos solemnes de la Idea
a veces es muy bella, muy bella una paloma

Mi musa tomó un día la placentera ruta
de los campos fragantes; ornada de alboholes,
perfumando sus labios en la miel de la fruta
y dorando su cuerpo al fuego de los soles

Vivió como una ninfa: desnuda, en fresca gruta,
engalanando espejos de lagos tornasoles
La gran garza rosada de su forma impoluta
Volvió a mí como el oro de luz de los crisoles.

Más pura; los cabellos emperlados de gotas
lucientes y prendidos de abrojos; trajo notas
de pájaro silvestre y en los labios más fuego

Yo peinela y vestila sus parisinas galas,
y ella hoy grave pasea por mis lujosas salas
un gran aire salvaje y un perfume de espliego

Como un gran sol naciente iluminó mi vida
y mi alma abrió a beberlo como una flor de aurora;
¡Amor! ¡Amor! bendita la noche salvadora
en que llamó a mi puerta tu mamita florida.

Mi alma vibro en la sombra como arpa sorprendida,
las aguas del silencio ya abiertas, en la aurora
cantó su voz potente misteriosa y sonora
¡Mi alma lóbrega era una estrella dormida!

Hoy toda la esperanza que yo llorara muerta
surge a la vida alada del ave que despierta
ebria de una alegría fuerte como el dolor;

y todo luce y vibra, todo despierta y canta,
como si el palio rosa de su luz viva y santa
abriera sobre el mundo la aurora de mi amor

Su idilio fue una larga sonrisa a cuatro labios
En el regazo cálido de rubia primavera
Amáronse talmente que entre sus dedos sabios
palpitó la divina forma de la Quimera

En los palacios fúlgidos de las tardes en calma
hablábanse un lenguaje sentido como un lloro,
y se besaban hondo hasta morderse el alma!
Las horas deshojáronse como flores de oro.

Y el Destino interpuso sus dos manos heladas
¡Ah! los cuerpos cedieron, mas las almas trenzadas
son el más intrincado nudo que nunca fue

En lucha con sus locos enredos sobrehumanos
las Furias de la vida se rompieron las manos
y fatigó sus dedos supremos Ananké.

Engastada en mis manos fulguraba
como oscura presea, tu cabeza;
yo la ideaba estuches, y preciaba
luz a luz, sombra a sombra su belleza

En tus ojos tal ves se concentraba
la vida, como un filtro de tristeza
en dos vasos profundos Yo soñaba
que era una flor del mármol tu cabeza;

cuando en tu frente nacarada a luna,
como un monstruo en la paz de una laguna
surgió un enorme ensueño taciturno

¡Ah! tu cabeza me asustó Fluía
de ella una ignota vida Parecía
no sé que mundo anónimo y nocturno

Cuando derrama en los hombros puros
de tu musa la túnica de nieve,
yo concentro mis pétalos oscuros
y soy el lirio de alabastro leve

Para tu musa en rosa, me abro en rosa;
mi corazón es miel, perfume y fuego,
y vivo y muero de una sed gloriosa:
tu sangre viva debe ser mi riego.

Cuando velada con un tul de luna
bebe calma y azur en la laguna,
yo soy el cisne que soñando vuela;

y si en luto magnífico la vistes
para vagar por los senderos tristes,
soy la luz o la sombra de una estela

Yo no sé si mis ojos o mis manos
encendieron la vida en tu retrato;
nubes humanas, rayos sobrehumanos,
todo tu Yo de emperador innato

¡Amanece a mis ojos, en mis manos!
Por eso, toda en llamas, yo desato
cabellos y alma para tu retrato,
y me abro en flor Entonces, soberanos

de la sombra y la luz, tus ojos graves
dicen grandezas que yo sé y tú sabes
Y te dejo morir Queda en mis manos

una gran mancha lívida i sombría
Y renaces en mí melancolía
formado de astros fríos y lejanos

