Del bosque umbrío bajo el manto espeso
que la luna alumbraba misteriosa,
en un lecho de musgo hallé a la diosa
dormida del cansancio al dulce peso

Despertarla intenté de su embeleso
por saber si era tierna cuanto hermosa,
y con blando rozar de mariposa
dejó mi labio en su mejilla un beso.

Más ¡ay! que inmóvil continuó y callada
y viendo yo mi aspiración burlada
junto a la estatua yerta sentí frío;

y aunque seguí admirándola por bella
como el alma inmortal no hallaba en ella
al fin mi admiración se volvió hastío.

¡Cuán grato es ver de nuevo el dulce suelo
donde fuimos dichosos y queridos,
con sus árboles siempre florecidos
y las mismas estrellas en su cielo!

¡Cuán grato es recorrer con tierno anhelo
los hermosos lugares preferidos
y en el hogar paterno hallar los nidos
en que el pájaro fiel detuvo el vuelo!

Pero, cuán triste es para el ser errante,
que el cáliz apuró del sufrimiento,
hallarlo todo igual, todo constante,

-el espacio y la tierra en su armonía,
las aves en su amor y rendimiento-
menos el alba que fue suya un día!

Del baño de alabastro ante la clara
linfa, que ondula fresca y bulliciosa,
entre siervos, la infiel y voluptuosa
reina, al nuevo deleite se prepara

El manto le desprenden y la tiara
y la de seda túnica lujosa
quedando al fin desnuda, y tan hermosa
que la Venus de Milo la envidiara.

La sierva entonces que en su torno gira
al etíope le muestra allá en la entrada,
guardián inmóvil que en silencio admira;

mas ella le responde indiferente:
¡no es un hombre el esclavo! y extasiada
se abandona entre espumas blandamente.

¡Quiero abundar tus rizos abundosos
con perfume embriagante de verbenas;
y tu cuello enlazar con las cadenas
ardientes, de mis brazos amorosos!

¡Quiero encender con besos fervorosos
la sangre que circula por tus venas;
y trocar en fogosas las serenas
miradas de tus ojos luminosos!

Porque siempre han de ser en mis amores,
venenosas las más fragantes flores,
borrascosas las noches y los días;

y así no olvidará sus horas bellas;
¡qué siempre dejan en el mundo huellas
las tempestades locas y sombrías!

Por ti olvidé -cual flores sin esencia-
ilusiones de bien que fueron mías;
y troqué por culpables alegrías
lo más bello del alma, la inocencia!

Lleváronse la paz de mi existencia
tus locas noches y revueltos días;
en el fuego mortal de tus orgías
quemó sus níveas alas mi conciencia!

Hollé por tu favor lo más sagrado;
apagué con tu risa el sentimiento;
escondí en tu cinismo mis sonrojos;

y en cambio, ingrato amor, ¿qué me has dejado?
¡Sombrío cual la noche el pensamiento,
inerte el corazón, secos los ojos!

Yo siempre he amado el rústico bohío
que a los buenos indígenas sirviera,
entre el verdor de la feroz pradera
de albergue en el invierno y el estío

Me place contemplarlo junto al río
bajo el mango frondoso y la palmera,
como recuerdo de la edad primera
en que fue tan dichoso el sueño mío.

Humilde es esa herencia que guardamos;
mas si ante la injusticia resignamos
como el indio infeliz, nuestros derechos,

heredamos también con su alma altiva
el ansia de ser libres, que honda y viva
arde cual llama eterna en nuestros pechos

¡Cuán hermosa en mis sueños te levantas
a los rayos de un sol resplandeciente,
flor marina, a quien besan blandamente
las ondas que suspiran a tus plantas!

Tú cual visión deslumbradora encantas
los tristes años de mi edad presente,
y a tu nombre, despiértase en mi mente
todo un pasado de memorias santas!

Favorita gentil de la fortuna
la que halló en ti su venturosa cuna,
sin lágrimas no logra recordarte;

bajo tu cielo -que mi pecho ansía-
duermen los restos de la madre mía,
¿cómo pudiera yo dejar de amarte?.

Opulentos y verdes campos míos,
testigos de los juegos de mi infancia,
montes llenos de sombra y de fragancia,
do nacieron mis tiernos desvaríos;

vuestros dulces encantos están fríos,
ya no existe la paz y la abundancia;
ni las cañas meciéndose a distancia,
ni entre el palmar los rústicos bohíos.

Negros escombros, tenebrosas ruinas,
luto y desolación solo proclama
el viento en las praderas y colinas

¡Ay! culpa fue de la implacable tea;
pero ¿qué importa, si brilló en su llama
¡oh, Libertad! tu sacrosanta idea?

Diáfana, temblorosa, deslumbrante,
cual átomo de luz entre las flores,
robas a las estrellas sus fulgores
y sus vívidas chispas al diamante.

Perla del cielo, el sol con su brillante
rayo, te da del iris los colores,
y del tiempo estival en los ardores
es el zunzun tu libador constante

Mas aunque en ti encuentre la frescura
del néctar que el jazmín guarda en su seno,
nunca serás tan bella ni tan pura

como la dulce lágrima piadosa
que vi brillar, ante el dolor ajeno,
en los divinos ojos de una hermosa

Cual enjambre de alegres mariposas
impulsadas por ávidos empeños,
en el jardín de los ardientes sueños
van el mirto a buscar entre las rosas

Del alma de las bellas ruborosas
con sutiles astucias se hacen dueños,
y ellas con risas o fingidos ceños
a su vez los enlazan caprichosas

Y después del combate por la gloria
de alcanzar un ferviente «yo te adoro»,
les queda sólo a veces por memoria

algunas dulces cartas desgarradas,
algún rizo o retrato ya incoloro,
o algunas tristes flores deshojadas.

Con tu oscura y ondeante cabellera
que el aura tropical besa y agita,
formas la red de amor en que palpita
el alma que a tu encanto se rindiera

Tornas tu voz en música hechicera
que a los ensueños del placer invita;
en dardos tu mirada; en infinita
seducción tu sonrisa placentera

Mas ¡ay! del corazón que por ti llora
¿qué haces tú con las lágrimas vertidas
en noches de dolor, hora tras hora?

Las dejas ¡oh, mujer! que se deshagan
como las flores en el mar perdidas,
cual los aromas que en los aires vagan.

Del libro en que tú y él habéis leído
graba ¡oh, niña! en la página postrera
la palabra más triste y lastimera
para el ardiente corazón: ¡olvido!

Símbolo de la muerte, al que ha sentido
la dicha, la pasión, la fe sincera,
le dice esa palabra que es quimera
cuanto está por nacer o que ha nacido

Y esos versos que a amar te convidaron,
y a dos almas dormidas despertaron
que sobre ellos sus lágrimas vertieron,

serán ¡ay! cual las notas suspiradas
que exhalaron dos olas enlazadas
y en el mar de la vida se perdieron

¿Eres tú? ¿Y en la góndola enlutada
por tu pálida mano dirigida,
de mi cruento dolor compadecida,
quiere llevarme a la región soñada?

¡Partamos, pues! La brisa perfumada
cual nuncio de la tierra prometida
con ósculos de amor y bienvenida
acaricia mi frente atormentada!

¿Hieran los remos la brillante espuma,
rasgue la proa audaz la densa bruma,
que a nuestros pies se rinda el mar profundo;

y de la Eterna Luz a los reflejos,
piérdase, como un átomo, a lo lejos,
con sus venturas míseras el mundo!

Mira volando en el pensil ameno
la oruga transformada en mariposa;
cómo el capullo se despierta en rosa,
como la rosa se convierte en cieno

Al rostro juvenil, dulce y sereno,
triste sucede el de vejez llorosa;
tórnase arrugas la mejilla hermosa,
en mármol frío el palpitante seno.

Y yo, sujeta a la eternal mudanza,
en los ritmos del arpa estremecida
-fluctuando entre la duda y la esperanza-

ya canto a la tristeza, ya al contento,
porque en cada minuto de la vida
cambian el corazón y el pensamiento.

Fue una mañana en que el Amor cantaba
del sol de Agosto entre el dorado velo,
y la campiña con ardiente anhelo
al ritmo de su acento despertaba

El sauce en la onda pura se miraba,
las nubes se buscaban en el cielo,
y hacia el árbol la brisa en raudo vuelo
el fecundante polen impulsaba

Entonces, el hermoso adolescente
que con la virgen de modesta frente
vagaba por la selva rumorosa,

fue con ella a sentarse junto a un nido,
le dijo dulces frases al oído,
y besaron los dos la misma rosa!

Mas la noche llegó, pura y hermosa
cual desposada del ardiente día,
que con trémula mano le ceñía
corona de diamantes luminosa

El tronco de la palma, cariñosa,
la liana entre sus redes envolvía,
y al oculto nidal rauda volvía
con anhelos de amante, la tojosa.

Y el mismo adolescente que admiraba
la flor en que a la virgen otorgaba
casta caricia que no deja agravios,

clavó en la bella la mirada ansiosa,
y abandonando la marchita rosa,
se embriagó con la esencia de sus labios.

Cuando llegan tus años tenebrosos
bañas en llanto el corazón que heriste,
como cubre de escarcha invierno triste
los troncos deshojados y ruinosos

¿En dónde, en dónde están los venturosos
sueños, que el alma en adorar persiste?
¿Por qué la rosa del placer no existe
y quedaron los tallos espinosos?

¡Oh, noche! Ya desciendes gravemente,
y la nave gentil de la Esperanza
vuelve sin joyas del lejano Oriente!

Y hacia la playa, donde el viento a solas
gime, la hermosa Juventud avanza,
cadáver yerto entre las negras olas !

Como errante viajera fatigada
quiero olvidar del tiempo en que he vivido
la punzadora espina que me ha herido
y la copa de néctar rebosada

Ni aun siento abandonar la bien amada
tierra hermosa del sol en que he nacido;
¡tanto mi corazón ha padecido
de su triste existencia en la jornada!

Quédanse aquí la gloria, los amores,
los diamantes, los pájaros, las flores,
cuanto a gozar y sonreír convida;

mi único anhelo es verme sepultada
en el seno del Todo o de la Nada,
y no tornar a conocerte ¡oh, vida!

¡Vengo a ofrecerte mi mayor tesoro!
¡Vengo a brindarte mi glorioso encanto!
¡La que recoge de mi amor el llanto!
¡La que te dice sin cesar: te adoro!

¡Es mi lira! La dulce lira de oro
con que tu hechizo irresistible canto;
cuyos himnos en gozo y en quebranto
son ruiseñores que te forman coro.

En ella enlazo notas y colores,
porque a tus plantas elocuente sea
símbolo de mi vida y mis amores;

¡qué es en mis manos la vibrante lira,
flor que se abre, llama que chispea,
onda que ruge, cisne que suspira !

Tengo el color de golondrina oscura;
sombríos los cabellos ondulantes,
y mis ojos ¡tan negros! son diamantes
en cuyas chispas la pasión fulgura!

Es urna de coral y esencia pura
mi boca, en que los besos palpitantes
buscan -cual pajarillos anhelantes-
de la tuya el calor y la dulzura!

Mi cuerpo es una sierpe tentadora
y en el mórbido seno se doblega
lánguidamente el cuello como un lirio!

¿No es verdad que es tu Safo encantadora?
¡Oh, ven! Y en este amor que a ti me entrega,
tú serás el Placer y yo el Delirio.

¿Y vuelves cariñoso? ¡Bienvenido!
con las dulces turquesas de tus ojos,
tus áureos buques y tus labios rojos,
que en mi regazo encontrarán un nido.

Quédate blandamente en él dormido
sin recordar mis celos, mis enojos,
ellos son de mi amor tristes despojos,
llévelos en sus alas el olvido.

Contempla la pradera perfumada
en que te conocí Los dos gustamos
de esta gran vid la fruta delicada:

duerme a su sombra, juntos reposemos
sin afán ni dolor ¡Hoy nos amamos!
¡Quiera el cielo que nunca despertemos!

Las trenzas de azabache ¡tan hermosas!
que en espirales a mis pies descienden,
guardan aromas que en el alma encienden
recuerdos de promesas engañosas

Las cubrieron de perlas y de rosas
esas pérfidas manos que hoy me venden
Manos que sus guedejas ya no extienden,
ni con ellas se enlazan cariñosas

Pasaron los contentos de otros días,
y al morir con tu amor mis alegrías,
¿de qué me sirven ¡ay! mis trenzas bellas?

¡Quisiera que en serpientes transformadas
dejaran en tu cuerpo, envenenadas,
de su aguijón sutil las rojas huellas!

Ayer, en la cajita misteriosa
que encierra tus recuerdos adorados,
entre ramos de mirto deshojados,
otra prenda encontré, la más preciosa

Tu pañuelo, con mano temblorosa
desdoblé, y en los pliegues perfumados
con aromas ya casi evaporados,
desolada oculté la faz llorosa

¡Cuántas veces con él acariciaste
mi frente, si dormida entre tus brazos,
no despertaba a tus alegres risas!

¡Oh, viento que mi dicha arrebataste!
Como hizo el cruel mi corazón pedazos,
llévaselo en tus alas hecho trizas.

Es lo más negro de aquel monte umbrío,
nuestro lecho, Faón, he preparado,
¡de mi pecho el volcán se ha desbordado!
¡de la fiebre fatal ya siento frío!

¿No escuchas a lo lejos el sombrío
león, que con rugido apasionado
responde a la leona, en el callado
y hondo recinto de su amor bravío?

¡Amémonos así! Ven y desprende
de mi ajustada túnica los lazos,
y ante mi seno tu pupila enciende!

¡Es el amor que humilla y que deprava!
¡No importa! Lleva a Safo entre tus brazos,
donde loco el Placer la rinda esclava!

¡Tras la cita de ayer, por el camino
voy con el corazón regocijado,
hallando en cuanto miro, retratado,
¡oh, Faón, tu semblante peregrino!

Veo en el clavel tu labio purpurino,
tu blanca frente en el jazmín nevado,
tus ojos son el cielo abrillantado,
y el sol refleja tu mirar divino!

¡Mas recuerdo tu voz! Y no hay murmullo
de brisa musical, o grato arrullo
de onda pura, o tímido reclamo,

que puedan igualarse al blando acento
con que el oído, en celestial momento,
trémula me dijiste: «¡Yo te amo!»

¡Ah! ¡Te he visto! Detrás de la enramada
estabas con Cloé bien escondido,
y de tus besos conocí el sonido
en su fresca mejilla sonrosada

Seductora, voluble y descocada,
me llamaba tu labio fementido;
y yerta de dolor, perdí el sentido,
de mi amor inaudito avergonzada!

¡Y reía Cloé! La mujercilla
que supone ser bella entre las bellas
y es amiga de sátiros lascivos!

¡Pues bien! ¡En esa impúdica mejilla
que tú has besado, dejará sus huellas
el nácar de mis dientes incisivos!

¡Te acuerdas! Fue una noche deliciosa
Cupido en torno nuestro sonreía,
y en el loco bullicio de la orgía
a tu lado me hallé, tierna y gozosa!

Dulce vino de Chipre, en la preciosa
copa te dio a libar la mano mía;
con mis trémulos brazos te ceñía,
más que nunca incitante y voluptuosa!

¡Sentí en la boca un ósculo de fuego!
Después, voluble, con suprema calma
te fuiste, sin oír mi blando ruego!

Mas del beso fugaz quedó la huella,
¡ y aun palpita, encendido, aquí en mi alma,
como en cielo nocturno, ardiente estrella!

¡Sé que Mirene, la gentil romana,
conmigo tan rebelde, tan esquiva,
anoche te entregó la siempreviva
con que su seno espléndido engalana!

Pero más frágil que la flor lozana
es la regia beldad que te cautiva!
En Glauco y Antenor yo sé que activa
el fuego impuro de pasión temprana!

¡Y qué insensato en tu inconstancia eres!
¡Cómo sin tino y sin razón prefieres
la cruel romana a la sensible griega!

Ella te ordena cuando yo me rindo;
y el amor verdadero -el que te brindo-
no es el que manda, sino aquel que ruega!

¡No me nombres jamás a otras mujeres!
Yo no anhelo saber si tus hermosas
sílfides son, o se parecen diosas
Las odio a todas porque tú las quieres

¡Cállate, por favor! No más alteres
mis sombrías pasiones silenciosas;
cual furias del Averno, tumultuosas
se alzarán contra ti, si me ofendieres!

Mas perdona ¡Oh, dolor! Yo bien ansío
doblar el cuello como dulce oveja,
y tras el golpe, acariciar tu mano!

¡Pero dueña no soy de mi albedrío!
¡Quien manda en mí, y el crimen me aconseja,
es sólo el corazón, el gran tirano!

¡Mátame sin temor! Yo fui quien puse
más de un fino alfiler en la almohada
de tu Mirene, mi rival odiada,
y su rostro de Venus descompuse

¡Y quieres saber más! después me impuse
en su alcoba secreta con Andrada;
y con Cintia y Friné! Desesperada,
grito, lloro! Remedios le propuse,

y aunque atenderla con piedad fingimos,
¡cómo luego a hurtadillas nos reímos!
¡Por Júpiter! ¡Qué triunfo! Yo creía

que todos los placeres conocía,
y el más grande, a una rival temible
la encantadora faz dejarle horrible!

¡Olvidarlo! ¿Conoces tú sus besos?
Los que otros te hayan dado, estoy segura
que no tienen la magia, la dulzura
de los que aun viven en mi boca impresos!

Los de Faón, amiga en los accesos
de su fogosa y rápida ternura,
son miel hiblea, rica esencia pura,
locas llamas, divinos embelesos!

En sus purpúreos labios sonrientes,
son flores del amor primaverales;
cual la temprana edad, frescos y ardientes!

¡Son, Fridé, cual las fuentes de Juvencio;
vida y placer me dieron a raudales
de las noches de Mayo en el silencio!

Sin fuerzas, ¡oh, Faón!, porque te ama,
es la que llora y a tu puerta expira,
¡alma de fuego que por ti delira!
¡hielo fundido por ardiente llama!

Soy la mujer que tu verdad proclama,
que te persigue y con pasión te admira;
¡así en torno del Sol la Tierra gira
y con su hermoso resplandor te inflama!

¿Ves? ¡Ya surge en el Oriente el alba pura!
Cual cintas de oro sobre el mar Egeo,
la luz extiende sus guedejas blondas!

Calma, ¡oh, cruel!, de mi pecho la amargura,
y si no acudes pronto a mi deseo,
tumba he de hallar en las cerúleas ondas!

Yo no puedo vivir sin contemplarte,
ni puedo ser dichosa sin oírte;
¡alas no tengo ya para seguirte!
¡voces no tengo ya con qué llamarte!

Quisiera ser voluble para odiarte;
quisiera tener fuerzas para huirte;
esquivez y desdenes para herirte;
orgullo y dignidad para olvidarte!

Mas no me atrevo ningún daño a hacerte
¡yo no puedo dictar fallo de muerte
contra el tirano cruel que me tortura!

Medito mi venganza hora tras hora,
¡y en lo íntimo del pecho que te adora,
para ti, caro bien, sólo hay dulzura!

La Bacante: -Ya escucho la doliente
lira en que tu alma su pasión deplora
¡Necia, en verdad, es la mujer que llora
cuando el vino en la copa salta hirviente!

Si el hombre huye de ti, mi cuerpo siente
a tu lado un afán que lo devora!
¡Mira! con verde pabellón decora
amor un nido entre la sombra ardiente!

Safo: -¡Qué horror! ya vuelven tentadores
los placeres que un tiempo que maldigo
me hundieron en el fango de la vida!

La Bacante: -¿Por qué vanos temores?
¡La dicha sólo encontrarás conmigo!
¡Baco te aguarda! ¡Embriágate y olvida!

Me levanté febril, sin hacer ruido
a media noche; y cautelosamente,
fui a tu estancia, pensando amargamente:
-¡Podré matarlo cuando esté dormido!-.

Por tu abandono el corazón herido,
lloraba sangre! Con furor creciente
a ti lleguéme Te encontré sonriente,
de blanco sueño en el profundo olvido!

¡Cuán bello estabas! Por un breve instante,
a la luz de la lámpara, mis ojos
vieron de Apolo el poderoso encanto!
¡Entonces recordé que fui tu amante!

Junto a tu lecho me postré de hinojos,
dejé el puñal y me deshice en llanto!

Por hambre y sed y hondo pavor rendido,
del monte enmarañado en la espesura,
cayó por fin entre la sombra oscura
el miserable siervo perseguido

Aún escucha a lo lejos el ladrido
del mastín, olfateando en la llanura,
y hasta en los brazos de la muerte dura
del estallante látigo el chasquido

Mas de su cuerpo de la masa yerta
no se alzará mi voz conmovedora
para decirle: ¡Lázaro, despierta!

¡Atleta del dolor, descansa al cabo!
Que el que vive en la muerte nunca llora,
y más vale morir que ser esclavo.

Atenta muchedumbre conmovida
ve pasar en silencio reverente,
el sombrío ataúd del que doliente
encontró pocas flores en la vida

Llora una juventud desvanecida,
el triste eclipse de una luz naciente;
solo allí el envidioso, internamente
a la Muerte le da la bienvenida.

Enemigo de Dios y de su hechura
lo mismo es Satanás; con loco anhelo
llegar quiso hasta Él, y en su amargura

de gozo cruel su corazón palpita,
cada vez que una nube enturbia el cielo,
cada vez que una rosa se marchita.

