No fue tu amor el que me dio la muerte,
por más que, al abrasarme con su lumbre,
sobre mi alma eché la pesadumbre
infinita y tremenda de quererte

Tampoco fue tu olvido; quedé inerte
al trasponer del ideal la cumbre;
pero luego volvió la muchedumbre
de los sueños, que huyeron al perderte

No, nada de eso fue: la triste vida,
la selva dolorosa, ensombrecida,
cuya helada tiniebla me da miedo.

¡Qué importan ni tus besos ni tu hastío!
La noche está muy negra; tengo frío
¡Ni sin ti, ni contigo, vivir puedo!

No castas hermosuras ni rostros de princesa,
ni ojos donde brille la luz de la ilusión
satánicas beldades, perfiles de faunesa,
y trágicas pupilas de ángel en rebelión.

No bocas ideales de sonrosada fresa
en donde tiemble el ósculo gentil de la pasión
Boca sensual y lúbrica que muerde cuando besa
con labios encendidos, -flores de tentación-

Amores ardorosos, vibrantes y soberbios
de donde brote el canto sonoro de los nervios,
hechos de fibra y fósforo, de médula y de luz

Y sea nuestra musa como un súcubo pálido
que ahogue nuestras vidas entre su abrazo cálido
mientras sucumbe el Sueño clavado en una cruz

