¡Buen viaje, maestro, buen viaje!
¡quién te ha visto a no ser en este día
seguido de tan noble compañía
con escolta de a pie, y a ti en carruaje!

No llevas tras de ti mal equipaje:
¡cuánta ilustre y soberbia medianía!
contigo comparados, todavía
algunos te aventajan en el traje.

Todos ellos llegaron a la meta,
y son ricos, y están en candelero,
y el mundo les admira y les respeta:

y tú, entre todos ellos el primero,
engreído con ser un gran poeta,
has muerto como muere un pordiosero.

Contigo estoy conforme cuando dices,
con más obstinación que perspicacia,
«¡se puede ser feliz!» tú, verbi gratia,
que eres el más feliz de los felices.

Mas penetrando bien en las raíces
de tu felicidad, con pertinacia
amará el desgraciado su desgracia,
si es que ve más allá de sus narices

Porque eres tú la prueba más patente
que puede revelarnos a qué precio
en el mundo es feliz la humana gente;

pues de mil casos, en los mil aprecio
que siendo la desgracia inteligente,
no hay un hombre feliz que no sea un necio

¿Por qué me pegas? a Balaam decía
la mismísima burra que montaba,
y el muy bruto, aun oyéndola, le daba
cada palo de ciego que la hundía

Años después, al trasponer el día,
Jehová, por boca de Josué, paraba
no a la tierra que en torno al sol giraba,
sino al sol que ni un punto se movía

Que haya la burra de Balaam hablado,
aunque no lo comprendo, me lo explico,
que hombres hay que al hablar han rebuznado.

Mas que Dios (con la Biblia testifico)
mande parar al sol que está parado
¡eso no se le ocurre ni aun borrico!

También a mí tu sufrimiento alcanza
cuando recorro la ciudad doliente,
en donde llora la extinguida gente
el eterno dolor sin esperanza

Entre el espanto y el dolor avanza
mi espíritu angustiado, tristemente,
temeroso de un Dios que eternamente
hace sentir al hombre su venganza

Mas cuando al fin, tras sufrimiento tanto,
el Paraíso a vislumbrar empiezo,
en esperanzas truécase el quebranto;

deténgome a su umbral, de hinojos rezo,
penetro luego en su recinto santo,
y en cruz los brazos ante Dios bostezo.

¡El alma es inmortal!, me repetía
un necio que conmigo disputaba;
y mi razón ante él se sublevaba
con frases de amarguísima ironía

¡Qué el alma es inmortal!, yo me decía;
esa sola desdicha nos faltaba,
que el necio (y de hito en hito le miraba)
llegase a eternizar su tontería.

Después me habló de Dios (¡era preciso
oírle) y de las penas del Infierno,
y dijo lo que quiso y como quiso;

mientras que yo, para mi fuero interno,
como Dante, leí en el Paraíso
estas palabras: Tonticomio eterno

¡Potaje de espinacas y pescado!
Lo mismo en el amor que en el puchero,
en cuanto Dios se mete a medianero
hace amable el infierno y el pecado.

El amor y el placer han extenuado
mi sangre, y renovarla es lo primero;
dadme carne de vaca y de carnero
y volveré a gozar como he gozado

No me habléis de ese Dios que nos propina
ayunos y abstinencias, y difama
el jamón y enaltece la sardina

La vida es el amor, y el hombre que ama,
debe arrojar a Dios de la cocina
y después arrojarle de la cama.

Halló un marido a su mujer preñada,
después de dos o tres años de ausencia,
y la mujer, al verse en su presencia,
se sintió doblemente embarazada.

-¿Cómo fue? -dijo él -Y ella, turbada:
Sin detrimento fue de mi conciencia;
concebí sin dolor ni violencia
siendo antes y después siempre honrada.

Llevándose las manos a la frente
el marido exclamó: ¡Mucho lo dudo!
-¡Dudas de Dios! -dijo ella santamente.

Y él, aterrado, resistir no pudo
por más tiempo su error, y fue creyente,
que viene a ser lo mismo que cornudo

A tres pesetas el volumen, vendes
a Cristo en verso y a su Madre en prosa,
y entre amigos, con frase licenciosa
a Dios injurias y a su Iglesia ofendes

Contra el ateo en público la emprendes
siempre que te va en ello alguna cosa,
porque, ¡eso sí!, tú tienes religiosa
y santa fe al negocio y lo defiendes

¡Cómo te habrás reído el otro día
de mí, cuando te dije como un loco
que el buen Dios para nada nos servía!

Ahora mi error y desventura toco,
pues Dios sirve en el mundo todavía
para que medre el necio, ¡qué no es poco!

Dios hizo al hombre, dice la Sagrada
Escritura, a sí mismo semejante
del que Adán por detrás y por delante
era de Dios la imagen acabada

Hoy la ciencia, en los hechos comprobada,
dice que por el mono, en incesante
transformación, allá en edad distante
la humana criatura fue engendrada

¡De un mono, de una bestia, el hombre hechura!
No creo que a la especie mortifico,
la cual es en gran parte bestia pura.

Y también el buen Dios así me explico,
pues si Adán siendo un mono es su figura,
Dios será otro que tal ¡Valiente mico!

