Aquella tarde en que partí, veía
sobre el azul del firmamento, neta,
surgir en lontananza la silueta
del pintoresco fuerte del Vigía

A los rayos del sol resplandecía
albo y gentil, con expresión coqueta;
y sobre la montaña, la viñeta
de una página bella parecía

Volaba el tren Una estación y un río
quedaron muy atrás; luego, un bohío
Y la albura del fuerte allá en el cielo

se extinguió lentamente, como muere
la dulce despedida de un pañuelo
suspendido por alguien que nos quiere

Mírame sin temor, así, de frente;
irradie en tus adentros tu mirada,
que he de ser a tus ojos, mi adorada,
como un lago tranquilo y transparente.

Mis pasiones, domadas rudamente,
mi pensamiento, mi ilusión dorada,
flora te brindarán, rica y variada,
del alma en lo profundo y de la mente.

Que el resplandor de tu mirada alumbre
un remanso apacible: mi optimismo,
y un escollo fatal: mi pesadumbre

Y nada en mi interior, nada en mí mismo
haya que al escrutarme no vislumbre:
ni un bajo, ni un recodo, ni un abismo

Si lleváramos todos en la frente
grabada la ambición que sustentamos:
¡cuántos, entre los muchos que envidiamos,
piedad inspirarían solamente!

Viéramos sin esfuerzo, de esa gente,
enemigos que apenas sospechamos:
ansiedades, pasiones que ignoramos
tras la faz que nos muestra sonriente.

Y entonces con asombro se sabría
leyendo cada afán, cada alegría,
escritos en las frentes de unos y otros,

que la ventura de los más consiste
en fingirnos la dicha -suerte triste-
¡en parecer felices a nosotros!

Más que en la urbe engañadora, quiero
pasar en el regazo de esta villa,
una existencia sin doblez, sencilla,
igual en emoción de enero a enero

La dulce paz a la inquietud prefiero
Cuanto en la capital resuena o brilla
no me seduce nunca o maravilla,
pues no me habla al corazón primero

Aquí tengo mi hogar; bajo su techo
la familia solícita se agremia
Y me siento feliz y satisfecho,

aunque la lucha cotidiana apremia,
cuando en torno de mí, de trecho en trecho,
puedo evocar mis días de bohemia.

¿Qué prodigioso imán, que hechicería
guardaba el mármol de la mesa aquella?
¡Limpio, sin quebraduras y sin mella,
ninguno como él nos atraía!

Brindábamos allí, día tras día,
por nuestra vida jubilosa y bella,
y no turbó jamás una querella
aquel cuadro perenne de alegría

El grupo se rompió cierto verano
¡Todo lo cambia el tiempo y lo derrumba,
y ahora soy un tranquilo ciudadano!

Y aquel mármol, revuelto en la balumba,
cuando lo veo en el café cercano
me parece la losa de una tumba.

A la orilla del mar tengo mi casa
Es un pequeño y rústico bohío
donde el aire circula a su albedrío
cuando el calor en la ciudad abrasa

La lluvia su techumbre no traspasa;
no lo conmueve el huracán bravío;
y en estos meses de implacable estío
me brinda él un bienestar sin tasa.

Desde que asoma el sol en el oriente,
el beso de su luz resplandeciente
recibe mi casita veraniega

Y por la noche, al encenderse el faro,
parece, confiada, que se entrega
al bienhechor influjo de su amparo.

Ahora que tengo casa y me codeo
con la gente burguesa y millonaria,
¿por qué temblar como si fuera un reo,
al cruzar por la calle solitaria?.

¿Por qué sentirme solo, si allá veo
pasar una mujer y un pobre paria;
y aquí, sobre los bancos del paseo,
dormitar a la plebe estrafalaria?

¡Es que ya no es mi reino el que antes era,
y soy como un extraño en este ambiente
que amé, de poesía y de quimera!

Y algo como un susurro maldiciente,
escuchar me parece dondequiera
que resuena mi paso irreverente

Tarde brumosa de diciembre El frío
y estas sencillas gentes amilana,
y ha venido a turbar la cotidiana
vida de buen humor del caserío

Gime el viento en lo árboles, sombrío;
y sobre la llanura comarcana
se extiende la neblina soberana
cubriendo el altozano y el bajío.

En mi bello país no cae la nieve,
pero todos los años nos conmueve
esta sorpresa del invierno crudo,

cuando el viento del norte baja y, fiero,
como la hoja de un puñal agudo
se nos entra en el alma, traicionero.

