No encuentro paz, ni me permiten guerra;
de fuego devorado, sufro el frío;
abrazo un mundo, y quédome vacío;
me lanzo al cielo, y préndeme la tierra.

Ni libre soy, ni la prisión me encierra;
veo sin luz, sin voz hablar ansío;
temo sin esperar, sin placer río;
nada me da valor, nada me aterra.

Busco el peligro, cuando auxilio imploro;
al sentirme morir me encuentro fuerte;
valiente pienso ser, y débil lloro.

Cúmplese así mi extraordinaria suerte;
siempre a los pies de la beldad que adoro,
y no quiero mi vida ni mi muerte.

¿Serás del alma eterna compañera,
tenaz memoria de veloz ventura?
¿Por qué el recuerdo interminable dura,
si el bien pasó cual ráfaga ligera?

¡Tú, negro olvido, que con hambre fiera
abres ¡ay! sin cesar tu boca oscura,
de glorias mil inmensa sepultura
y del dolor consolación postrera!

Si a tu vasto poder ninguno asombra,
y el orbe riges con tu cetro frío,
¡Ven! que su dios mi corazón te nombra

¡Ven! y devora este fantasma impío,
de pasado placer, pálida sombra,
de placer por venir, nublo sombrío!

Más me inspira tu voz, que en estos valles,
montes un día y rústicos apriscos,
los parques, los jardines y obeliscos,
que guardan ninfas de marmóreos talles.

No me dará placer, mientras tú calles,
que el raudal brote en espumantes discos
pues hace hermosos la amistad los riscos,
y es en la soledad triste Versalles.

Si con mi voz el ruiseñor modula,
no entiende tonos la nadante carpa,
y en vano el canto en derredor circula.

Pronto -cual nave que del puerto zarpa-
vuelva al Borbón-Edén y entonces Tula
un himno entonará, pulsando el arpa.

¿No es delirio, Señor? Tú, el absoluto
en belleza, poder, inteligencia;
Tú, de quien es la perfección esencia
y la felicidad santo atributo;

Tú, a mí -que nazco y muero como el bruto-
Tú, a mí -que el mal recibo por herencia-
Tú, a mí -precario ser, cuya impotencia
sólo estéril dolor tiene por fruto

¿Tú me buscas ¡oh Dios! Tú el amor mío
te dignas aceptar como victoria
ganada por tu amor a mi albedrío?

¡Sí! no es delirio; que a la humilde escoria,
digno es de tu supremo poderío
hacer capaz de acrecentar tu gloria!

Es grata al caminante en noche fría
la alegre llama del hogar caliente:
Grata al que corre bajo el sol ardiente
la fresca sombra de arboleda umbría

Grato, como dulcísima armonía,
para el sediento el ruido de la fuente,
y grato respirar en libre ambiente
para quien sale de mazmorra impía.

Es grata, en fin, la lluvia al campesino;
grata al guerrero belicosa fama;
y grato el natal suelo al peregrino.

Pero más que aire, sombra, fuente, llama,
lluvia, patria, laurel, ¡Jesús divino!
tu nombre es grato al corazón que te ama.

¡Perla del mar! ¡Estrella de Occidente!
¡Hermosa Cuba! Tu brillante cielo
la noche cubre con su opaco velo
como cubre el dolor mi triste frente

¡Voy a partir! La chusma diligente
para arrancarme del nativo suelo
las velas iza y pronta a su desvelo
la brisa acude de tu zona ardiente

Adiós, patria feliz ¡Edén querido!
do quien que el hado en su furor me impela
tu dulce nombre halagará mi oído

¡Ay, que ya cruje la turgente vela,
el ancla se alza, el buque estremecido
las olas corta y silencioso vuela!

¡Mármol que guardas inmortal memoria
de alta constancia, de virtud severa,
yo te saludo por la vez primera
ardiendo en sed de libertad, de gloria!

La página más bella de la Historia
grabó en tu frente la nación Ibera,
y en ti verá la gente venidera
coronando a la muerte la victoria

¡Ah, note admire el Universo en vano!
De la ambición el ímpetu sañudo,
quiebre en tu base su furor insano,

y hable a los pueblos tu silencio mudo,
y hable también al opresor tirano
¡Monumento inmortal, yo te saludo!

No en tu pasado a tu virtud modelo
ni copia al porvenir dará la Historia
ni el laurel inmortal de tu victoria
marchitaron los siglos en su vuelo

Si con rasgos de sangre guarda el suelo
del coloso del Sena la memoria,
cual rastro puro brillará tu gloria
nunca empañada por oscuro velo

Mientras la fama las virtudes cuente
del héroe ilustre que cadenas lima
y la cerviz de los tiranos doma,

alza gozosa América tu frente
que el Cincinato que formó tu clima
le admira el mundo, y te lo envidia Roma

En vano ansiosa tu amistad procura
adivinar el mal que me atormenta;
en vano, amigo, conmovida intenta
revelarlo mi voz a tu ternura

Puede explicarse el ansia, la locura,
con que el amor sus fuegos alimenta,
puede el dolor, la saña más violenta
exhalar por el labio la amargura.

Más de decir mi malestar profundo
no halla mi voz, mi pensamiento medio,
y al indagar su origen me confundo:

pero es un mal terrible, sin remedio,
que hace odiosa la vida, odioso el mundo,
que seca el corazón ¡En fin es tedio!

Reina el silencio: fulgidas en tanto
luces de paz, purísimas estrellas,
de la noche feliz lámparas bellas
bordáis con oro su luctuoso manto

Duerme el placer, mas vela mi quebranto
y rompen el silencio mis querellas,
volviendo el eco unísono con ellas
de aves nocturnas el siniestro canto

¡Estrellas cuya luz modesta y pura
del mar duplica el azuloso espejo!
Si a compasión os mueve la amargura,

el intento penar porque me quejo
¿cómo para aclarar mi noche oscura
no tenéis, ¡ay! ni un pálido reflejo?

Reina en el cielo ¡Sol reina e inflama
con tu alto fuego mi cansado pecho:
sin luz, sin brío, comprimido, estrecho,
un rayo anhela de tu ardiente llama

A tu influjo feliz brote la grana:
el hielo caiga en tu fulgor deshecho,
¡sal, del invierno rígido a despecho
rey de la esfera, sal, mi voz te llama!

De los dichosos campos de mi cuna
recibió de tus rayos el tesoro,
aléjame por siempre la fortuna:

bajo otro cielo, en otra tierra lloro,
donde la niebla abrúmame importuna
¡Sal rompiéndola, Sol, que yo te imploro!

Hija del aire, nívea mariposa,
que de luz y perfume te embriagas
y del jazmín al amaranto vagas,
como del lirio a la encendida rosa.

Tú que te meces cándida y dichosa
sobre mil flores que volando halagas,
y una caricia por tributo pagas
desde la más humilde a la orgullosa:

Sigue, sigue feliz tu raudo vuelo,
placer fugaz, no eterno, solicita
que la dicha sin fin sólo es del cielo

Fijar tu giro vagaroso evita,
que la más bella flor que adorna el suelo
brilla un momento y dóblase marchita

¡Del huracán espíritu potente
rudo como la pena que me agita,
ven, con el tuyo mi furor excita,
ven con tu aliento a enardecer mi mente!

¡Qué zumbe el rayo y con fragor reviente:
mientas cual hoja seca o flor marchita,
tu fuerte soplo al roble precipita,
roto y deshecho el bramador torrente!

Del alma que te invoca y acompaña,
envidiando tu fuerza destructora,
lanza a la par la confusión extraña

¡Ven, y al dolor que insano te devora
haz suceder tu poderosa saña
y el llanto seca que cobarde llora!

¡Feliz quien junto a ti por ti suspira,
quien oye el eco de tu voz sonora,
quien el halago de tu risa adora,
y el blando aroma de tu aliento aspira!

Ventura tanta que envidiosa admira
el querubín que en el empíreo mora,
el alma turba, el corazón devora,
y el torpe acento, al expresarla, expira

Ante mis ojos desfallece el mundo,
y por mis venas circular ligero
el fuego siento del amor profundo.

Trémula, en vano resistirte quiero
de ardiente llanto la mejilla inundo
¡delirio, gozo, te bendigo y muero!

