Ya tenemos la junta convocada
y ya junta en la sala triste queda
Están en ella Vera y Espronceda,
gente de mal vivir y acalorada;

Dios quiera que la junta sea acabada
con bien y que no salga de vereda;
y puesto que la pobre hacer no pueda
ninguna cosa grande ni abultada,

por lo menos no salga dolorida,
en sus miembros haciendo fatal poda,
poniendo a algunos de ellos dura brida

que le haga mascar barro, escupir soda,
y enseñarnos la picha tan desnuda
que de ser tal varón no deje duda.

Marchitas ya las juveniles flores,
nublado el sol de la esperanza mía,
hora tras hora cuento, y mi agonía
crece con mi ansiedad y mis dolores

Sobre terso cristal ricos colores,
pinta alegre tal vez mi fantasía,
cuando la triste realidad sombría
mancha el cristal y empaña sus fulgores

Los ojos vuelvo en incesante anhelo,
y gira en torno diferente el mundo
y en torno gira indiferente el cielo.

A ti las quejas de mi amor profundo,
hermosa sin ventura yo te envío:
mis versos son tu corazón y el mío.

Hélos allí: junto a la mar bravía
cadáveres están, ¡ay!, los que fueron
honra del libre, y con su muerte dieron
almas al cielo, a España nombradía

Ansia de patria y libertad henchía
sus nobles pechos que jamás temieron
y las costas de Málaga los vieron
cual sol de gloria en desdichado día

Españoles, llorad; mas vuestro llanto
lágrimas de dolor y sangre sean,
sangre que ahogue a siervos y opresores,

y los viles tiranos, con espanto,
siempre delante amenazando vean
alzarse sus espectros vengadores

Canta en la noche, canta en la mañana,
ruiseñor, en el bosque tus amores;
canta, que llorará cuando tu llores
el alba perlas en la flor temprana

Teñido el cielo de amaranto y grana,
la brisa de la tarde entre las flores
suspirará también a los rigores
de tu amor triste y tu esperanza vana

Y en la noche serena, al puro rayo
de la callada luna, tus cantares
los ecos sonarán del bosque umbrío

Y vertiendo dulcísimo desmayo,
cual bálsamo suave a mis pesares,
endulzará tu acento el llanto mío.

Astro de libertad brilla en el cielo
y aumenta el lustre a la española gloria,
tú que de esta morada transitoria
a morada mejor alzaste el vuelo

Los ojos vuelve a nuestro amargo duelo,
tributo merecido a tu memoria,
tú, cuyo nombre vivirá en la historia,
timbre y honor del madrileño suelo.

Descansa, ¡Oh, Guardia!, en paz,; la tiranía
cayó vencida en la inmortal refriega,
e imitar tus valor ansiamos fieles;

Descansa, y tiemble la caterva impía,
que en los sagrados túmulos que riega
el llanto popular, crecen laureles

En lúgubre silencio sepultados
yacen los mares, cielo, tierra y viento;
la luna va con tardo movimiento
por medio de los astros enlutados

Duerme el feliz pastor con sus ganados,
paran las aves su canoro acento,
y de la noche el manto soñoliento
al hombre da descanso en sus cuidados

¡Salve, oh, luna! Salud, nocturno velo,
tan deseado del dichoso amante;
así entoldases siempre el alto cielo.

Y de Febo jamás la luz ardiente,
iluminado el espacioso suelo,
viese mi llanto triste e incesante.

Fresca, lozana, pura y olorosa
gala y adorno del pensil florido,
gallarda, puesta sobre el ramo erguido,
fragancia esparce la naciente rosa;

mas si el ardiente sol, lumbre enojosa,
vibra del can en llamas encendido,
el dulce aroma y el color perdido,
sus hojas lleva el aura presurosa.

Así brilló un momento mi ventura
en olas del amor y hermosa nube
fingí tal vez de gloria y alegría;

mas ¡ay! que el bien trocose en amargura
y deshojada por los aires sube
la dulce flor de la esperanza mía

Llora, llora, infeliz: tu amargo duelo
sempiterno será cual tu castigo,
y tu linaje mísero contigo
llore también sin esperar consuelo

Infanda prole en inmortal desvelo
criarás en tu dolor, y tu enemigo
se placerá, de tu pesar testigo,
cuando tu propia sangre inunde el suelo

¡Triste! perdón demandarás en vano;
que contra ti de cólera encendido
lanzó su maldición Dios soberano.

Tronó el cielo y horrísono alarido
retumbó el hondo Caos, contra el humano
¡ay! maldición sonando pavorido

Bajas de la cascada, undosa fuente,
con armonioso estrépito sonoro;
y en lecho de cristal y arenas de oro
forma quieto remanso tu corriente.

En tu emboscada margen, puro ambiente
une sus blandas quejas al canoro
himno que de las aves alza el coro
y al eco en torno resonar se siente

Salve, mansión de mis delicias fuiste,
regalo de mi alma enamorada,
templo otro tiempo de la gloria mía:

Vuelvo a encontrarte desdeñado y triste,
y en desventuras mirarás trocada
la dicha que gozar me viste un día.

Vuela, gentil mariposilla; ondea
cual átomo de luz entre las flores;
imagen fiel de cándidos amores
que en sueños de candor la virgen crea

La flor enamorada te desea,
el céfiro viste tus colores
y esparce abril para tu aliento olores
y en tu imagen la fuente se recrea.

Huelga, mariposilla, y suave
perfume buscas entre flores puras,
ya la flor te diré que mejor sabe

Manantial de suavísimas dulzuras
los labios son de mi Bernarda bella;
un beso en ellos por su amante sella

