La tragedia fue horrible: la humanidad, demente,
amontonó cadáveres, paralizó los puertos,
convirtió las ciudades en páramos desiertos,
e hizo temblar los muros de todo un continente.

Al resplandor siniestro de la hoguera imponente,
hubo seres astutos, negociantes despiertos,
que, entre el hambre, las ruinas, los heridos, los muertos,
recogieron el oro, y hoy levantan la frente.

Yo también: en la ruda silenciosa contienda
que pasiones e instintos libraron en mi senda,
acaparé un tesoro de infinito valor:

Mi corazón, que antaño fue mísero y austero,
es hoy una manopla de reluciente acero
maravillosamente forjado en el dolor!

Áureo disco, sonoro, que embellece la vida,
sugestión rutilante del mundano vaivén;
al tintín armonioso de su danza atrevida
se trasforman los hombres y doblegan la sien.

Su poder y virtudes colman toda medida,
pues trasmuta valores con egregio desdén;
es un dios arbitrario de conciencia torcida:
se da al Mal con argucias, con dolores al Bien.

Prodigioso amuleto, brinda locas mercedes;
va sembrando tragedias, cuelga pérfidas redes,
y con guiños aviesos rinde todo a su afán.

Todo, no , pues hay cosas tan sutiles baluartes,
y jamás don Dinero logrará con sus artes
ni la lira de Apolo ni la flauta de Pan

