Celebre Horacio al árbitro de Italia,
al que llevó con ánimo arrogante
en doble pica el águila triunfante
por los famosos campos de la Galia;

al que a Pompeyo derrotó en Farsalia,
al que reinó fortísimo y pujante,
desde los senos de la mar Atlante
a las selvas remotas de Tesalia.

No envidio, no, la lira que en el Tibre
ensalzaba de César la fortuna,
y del noble romano el poderío;

yo prefiero cantar con alma libre
la luz del cielo que alumbró mi cuna
y el blando son de mi paterno río

Si con arpa dulcísima y quejosa
de un éxtasis de amor al tierno halago
canto a la margen del dormido lago,
la blanca espuma y la corriente undosa;

si de infelice virgen pudorosa
lloró la angustia y el destino aciago,
si el mal acerbo y horroroso estrago
lamentó de la patria dolorosa;

si enalteció con númen sin mancilla
y firme corazón y aliento libre,
cuanto al mundo sublima y hermosea,

y en las almas sencillas late y brilla;
su voz bajo este cielo siempre vibre,
y eterno de su musa el canto sea.

Cuanto en la historia de los Godos brilla
es de alabarse en metro cadencioso;
en la lid a Pelayo valeroso,
en el cadalso a Riego y a Padilla;

en el trono a Fernando que en Castilla
levanta su pendón libre y glorioso,
en las artes al genio poderoso
de Goya, de Madrazo y de Pradilla;

en el númen la liras celebradas
de Rioja que cantó con gracia y brío,
y de Herrera el de versos horacianos;

mas ni altares alcé a sus Torquemadas,
ni en sus curas hipócritas confío,
ni me postro a los pies de sus tiranos.

Si la justicia yace encadenada
con la muerte en la pálida mejilla,
y el torpe que la inmola triunfa y brilla
de laureles la frente coronada;

si va por rudo látigo azotada
y el mismo sacerdote la amancilla,
clavándole en el pecho la cuchilla
y rasgando su túnica sagrada;

Sé tú el brazo de Dios que la defienda,
el alma tuya ríndele en trofeo;
no en el mercado sin pudor se venda

por vil y degradado fariseo;
y tendrás al morir en la contienda
tumba como Catón y Galileo.

Aquí fue ¡Bien me acuerdo! Este granado
en flor sobre su frente se mecía,
este huerto a mis plantas se extendía
de flores y de ramas coronado

¡Oigo su voz! Cual himno enamorado
el «yo te adoro» suena todavía,
y aspiro palpitante la ambrosía
de su labio oloroso y encarnado

Aún vierte aquí su lánguido suspiro,
y contemplo su gracia y su hermosura;
aún alegre resuena su voz pura,

y su semblante enajenado miro;
aquí el granado está, y aquí está el huerto,
y ella también ¡pero el amor ha muerto!

Envuelta en alba túnica la veo
radiante de esplendor, alta la frente,
canta, y despierta con su voz ardiente
de ignota dicha el íntimo deseo

Calla, y la sigo en grato devaneo
por un mundo de luz, y dulcemente
me parece que escucho en el ambiente
resonar el tiernísimo gorjeó

Se aleja, y oigo el eco que distante
cual himno triste de perdida gloria
suspira lleno de pasión y llanto:

Sueño, y la miro hermosa y palpitante,
y con su imagen fija en la memoria
torno a escuchar su delicioso canto.

Del ancho Cauto en la riscosa orilla
sentado lloro mi perdida gloria;
sobre sus aguas se desliza y brilla
una lágrima fiel de mi memoria

Del Bayamo entre mirto y maravilla,
lloran también mi deplorable historia
y bañan una cándida mejilla,
lágrimas tristes, del amor victoria.

Cuando confundan su corriente pura
y mezclen ambas lágrimas los ríos,
correrán a una misma sepultura;

así, ojalá que los despojos míos,
se mezclen en la tumba silenciosa,
con los despojos de mi dulce esposa.

Aquí alzando patrióticos cantares,
de estas orillas en la blanca arena,
y no en la margen del helado Sena,
ni al blando murmurar del Manzanares,

vivo feliz Prefiero en mis hogares
el claro arroyo que entre guijas suena,
y la que grata los espacios llena
música de mis cedros y palmares

¿Qué puede haber en el Antiguo Mundo
comparable a mis céfiros y cañas,
y al follaje sin par del bosque mío?

Adorar sólo sé mi sol fecundo,
mis colinas, mis vírgenes montañas,
y la fértil ribera de mi río.

Los cascos de escarlata rutilantes,
canelo el uno, el otro matizado,
el espolón durísimo afilado
a la lucha se arrojan anhelantes.

Se atacan con tal furia, tan pujantes
que cada cual vacila acribillado;
mas con igual fervor y pico airado
el triunfo se disputan arrogantes.

Herido en el costado, moribundo,
rota el ala derecha, el lomo abierto,
ya el canelo ni lucha ni amenaza;

mas su rival lo ataca furibundo
de un puntazo feroz lo deja muerto,
y el sangriento cadáver despedaza

