No es un sueño, es verdad: grito de guerra
lanza el cubano pueblo, enfurecido;
el pueblo que tres siglos ha sufrido
cuanto de negro la opresión encierra

Del ancho Cauto a la Escambraica sierra
ruge el cañón y al bélico estampido
el bárbaro opresor, estremecido
gime, solloza y tímido se aterra

De su fuerza y heroica valentía
tumbas los campos son y su grandeza
degrada y mancha horrible cobardía

Gracias a Dios que ¡al fin con entereza
rompe Cuba el dogal que le oprimía
y altiva y libre yergue la cabeza!

Tienes el don, tienes el verso, tienes
todo el valor de ti, tienes la altiva
resolución que arrostra y que cautiva
y llama las coronas a las sienes

Tienes la fuga, el verbo, los desdenes
divinos de quien es, y el habla viva
de quien cruza la tierra cielo arriba
y ni adula al feliz, ni aguarda bienes

-¡Pero no tengo el impudor odioso
de enseñar mis entrañas derretidas
en estuche de verso recamado!

Viva mi nombre oscuro y en reposo,
si he de comprar las palmas perseguidas
sacando al viento mi dolor sagrado.

Quieren, ¡oh mi dolor! que a tu hermosura
de su ornamento natural despoje;
que el árbol pode, que la flor deshoje,
que haga al manto viril broche y cintura

Quieren que el verso arrebatado en dura
cárcel sonante y apretada aherroje,
cual la espiga deshecha en la alta troje
o en el tosco lagar la vid madura

No puede ser: La crónica alquilada
el paso ensaye y el sollozo, en donde
llena de untos, fingirá que implora

El gran dolor, el alma desolada,
ni con carmín su lividez esconde,
ni se trenza el cabello cuando llora.

En un dulce estupor soñando estaba
con las bellezas de la tierra mía:
fuera, el invierno lívido gemía,
y en mi cuarto sin luz el sol brillaba.

La sombra sobre mí centelleaba
como un diamante negro, y yo sentía
que la frente soberbia me crecía,
y que un águila al cielo me encumbraba

Iba hinchando este gozo el alma oscura,
cuando me vi de súbito estrechado
contra el seno fatal de una hermosura,

y al sentirme en sus brazos apretado,
me pareció caer desde la altura
y rodar por la tierra despeñado.

Ayer, linda Adelaida, en la pluviosa
mañana, vi brillar un soberano
árbol de luz en flor, -¡ay! un cubano
floral,- nave perdida en mar brumosa.

Y en sus ramas posé, como se posa,
loco de luz y hambriento de verano,
un viejo colibrí, sin pluma y cano
sobre las ramas de un jazmín en rosa

¡Mas parto, el ala triste! cruzo el río,
y hallo a mi padre audaz, nata y espejo
de ancianos de valor, enfermo y frío,

de nostalgia y de lluvia: ¿cómo dejo
por dar, linda Adelaida, fuego al mío,
sin fuego y solo el corazón del viejo?

