Como el incienso en el altar humea,
así, del valle a la atmósfera tranquila
en inmensa espiral sube y vacila
la bruma, que la brisa espolvorea

En la dormida y solitaria aldea,
lanza al espacio su canción la esquila,
y en oriente, entreabriendo su pupila,
el sol en la penumbra parpadea.

Lo mismo que una lágrima, el rocío
brilla en las hojas; la canción del río
repercute en los valles y colinas;

al beso de la luz, late la tierra,
y cantan los jilgueros en la sierra,
y al pie de mi balcón las golondrinas.

Acércate, mi bien; bajo el sombraje
que forma en tu balcón la enredadera,
veremos como agita la palmera
el luciente verdor de su plumaje,

y el sol que entre el brumoso cortinaje
surge como fantástica quimera,
en tanto, que lamiendo la ribera,
el agua remurmura entre el boscaje

Quiero encender mi espíritu en la llama
que despiden tus ojos, mientras ama
el sol a la natura y a las cosas:

quiero besar tus labios encendidos,
mientras cantan las aves en sus nidos,
y se besan las brisas y las rosas.

