Cuando en velos de sombras se perdían
del rojo sol los últimos colores,
en un verde pensil, cuna de amores,
vuestros hijos, señora, sonreían

Mis ojos con ternura les veían
cual leves mariposas entre flores,
y al mirar sus hechizos seductores
así mis labios con afán decían:

¡Quién os dio la pureza que rebosa
por vuestro rostro cándido, inocente!
¡Quién la modestia, la virtud preciosa!

Y el eco murmuraba dulcemente:
«Vuelve los ojos a su madre hermosa
y de esas prendas hallarás la fuente »

Regio alcázar del sol, cuna del día,
dorado albergue de colores lleno,
rojo fanal en cuyo ardiente seno
se pierde el manto de la noche umbría.

Pueblen tus rayos la región vacía,
luzcan tus tintas en el bosque ameno,
abrillanta el arroyo que sereno
besa la flor de la esperanza mía

Al extender tus límpidos colores,
que el ruiseñor en su cantar pregona,
los campos te saludan con sus flores;

el ronco mar tus perlas ambiciona,
y tus bellos magníficos fulgores
tienen al sol por inmortal corona

En el cielo la luna sonreía,
brillaban apacibles las estrellas,
y pálidas tus manos como ellas
amoroso en mis manos oprimía.

El velo de tus párpados cubría
miradas que el rubor hizo más bellas,
y el viento a nuestras tímidas querellas
con su murmullo blando respondía

Yo contemplo en mi delirio ardiente
tu rostro, de mi amor en el exceso;
tú reclinabas sobre mí la frente

¡Sublime languidez! dulce embeleso,
que al unir nuestros labios de repente
prendió dos almas en la red de un beso

Bucle dorado, que gentil y airoso
ceñiste ayer su alabastrina frente;
tú, que a los besos de aromado ambiente
por su espalda ondulaste caprichoso

Tú, que me viste resbalar ansioso
tras los hechizos de su faz riente;
tú, que escuchaste de su labio ardiente
el juramento ahogado y misterioso.

Tú, que la viste cual gentil paloma
correr alegre en ademán travieso
por los vergeles donde Mayo asoma,

déjame que en dulcísimo embeleso
aspire de sus hebras el aroma
y le entregue mi alma con un beso.

Hay música en la fuente rumorosa,
y estrépito en el mar que ronco suena;
hay amor en la virgen azucena,
y espinas hay en la inocente rosa.

Hay perlas en el alba esplendorosa;
hay en la tumba lágrimas de pena;
hay una vida de ilusiones llena
al lado de una cruz y de una losa.

Dora el sol la mañana sin enojos,
y del Ocaso en la desierta calma
sombras habrán de ser sus rayos rojos.

Así de nuestro amor bajo la palma
hay luces en la tarde de tus ojos
y sombras en la noche de mi alma.

¿Por qué la aurora de fulgores llena
vierte de perlas virginal tesoro,
y en las ondas del céfiro sonoro
música dulce y lánguida resuena?

¿Por qué la tarde al espirar serena
hoy engalana su dosel de oro,
y en el jardín con mágico decoro
pálida se estremece la azucena?

Es que desciende vagorosa nube,
que con sus perlas dibujó el rocío
y donde canta virginal querube.

Es que Dios rompe su sepulcro frío;
es que su imagen al Empíreo sube
bañando en luz los golfos del vacío

