«Cruza sin mí los espumosos mares;
saluda, ¡oh nave!, de mi patria el muro,
y déjame vagar triste y oscuro
por la orilla del lento Manzanares

Si osa turbar la paz de tus hogares
de soberbio extranjero el soplo impuro,
otra defienda con el hierro duro
su libertad y mis nativos lares »

Esto decía yo cuando las olas
surcó la nave en que partir debía,
y abandonó las costas españolas

Ella al impulso plácido del aura
voló a la orilla de la patria mía
y yo en los brazos me volví de Laura

El Parnaso tembló: Febo indignado
despedazó su cítara de oro,
y en abundante y encendido lloro
Melpómene bañó su rostro airado

Carnerero, de berros coronado,
conduce al ara el furibundo coro;
Comella, oyendo el cántico sonoro,
desde el limbo sonríe alborozado.

Intenso y fiero, con osada planta,
ante el marmóreo altar Solís parece
y la segur de Góngora levanta.

Triste Racine al verla se estremece;
baja Alfiere desnuda la garganta,
y al sacrifico bárbaro la ofrece.

«Este tronco que mayo adorna y viste,
donde grabas tu nombre idolatrado,
Laura, verasle pronto deshojado,
que a la furia del tiempo no resiste.

Vendrá el noviembre con sus lluvias triste,
vendrá el enero con su escarcha helado,
o el huracán a desgajarle airado,
arrebatando el nombre que esculpiste.

Templo más digno que tu nombre lleve
donde no le destrocen vendavales,
ni el invierno le cubra con su nieve,
un corazón será que te ame ciego »

Dijo Amor, y con rasgos eternales
grabole aquí con su buril de fuego

Si atrevida tal vez la lira mía
osa turbar con importuno acento
el noble afán del alto pensamiento
en que la patria sus destinos fía;

perdóname, Señor, que en este día
mal sintiera de Apolo el sacro aliento,
si al fiel clamor del popular contento
no mezclase mis cantos de alegría

Que nunca de tu aurora bienhadada,
por más que corran los veloces años,
la memoria feliz España pierde.

No: que la patria que salvó tu espada
jamás recuerde el nombre de Castaños
sin que los lauros de Bailén recuerde

Musas, alcemos de victoria el canto:
España despertó: su honor la inspira;
y fue el arranque de su noble ira
del mundo admiración, de África espanto

En desagravio al fin de ultraje tanto,
Tetuán postrada a nuestros pies se mira
Musas, cantad y al eco de la lira
reverdezcan los lauros de Lepanto

Sí; que al ver por las ondas del Tirreno
allá lanzarse en la guerrera popa
hueste arrojada y adalid sereno;

y que a sus antros con terror galopa
roto y vencido el bárbaro agareno
ya con respeto nos saluda Europa

