Como el suave rumor de las cascadas
cuyo raudal fecundo y cristalino
desciende en agitado torbellino
de las fértiles cimas encumbradas,

regando las llanuras asoladas,
para que con su germen argentino
reverdezca el arbusto mortecino
y renazcan las flores agostadas;

así llegan a mí las rumorosas
cadencias de las frases generosas
vertidas en obsequio de mi númen;

nutriendo mi abatida fortaleza
para resucitar de la tristeza
el desmayo mortal que me consumen

Toma la débil flor que te dedica
la musa blanca del país cubano;
pálida, triste, sin follaje vano,
pero en aromas de pureza rica

Para muertos cual tú ¿qué significa
en la flor bella del jardín lozano
el brillo frágil del matiz galano
que la hermosura del color implica?

Yo, que sé bien lo que lo eterno vale,
busqué una flor que en tu sepulcro exhale
lo que el tiempo no estruja ni consume;

lo que la brisa a las alturas lleva
y hasta los tronos del Señor eleva:
¡la fragante pureza del perfume!

Ya vuelve el pesimismo descarnado
a disertarme, con palabra fría,
sobre el tema nefasto que desvía
del mágico ideal que yo he soñado

Su acento magistral y reposado
con mil razones de probanza amplia
la desalentadora profecía
opositora de mi empeño airado

¡Ah! si la hostil contrariedad levanta
sobre mi suerte su fatal enseña,
la lucha vigoriza y agiganta;

y en mí, creyente que el error desdeña,
halla el embate resistencia tanta
como los oleajes en la peña!

Queden las galas otra vez guardadas:
el cinturón de plata, el blanco traje,
el chal sedoso de nevado encaje
y los ramos de flores perfumadas.

Ya pasaron las horas agitadas
en que el asedio del pesar distraje,
regresando las alas sin ultraje
y de suaves aromas impregnadas.

Pero tú, terco corazón, persistes
en conservarte indiferente y frío;
como has ido al sarao, así volvistes,

y siempre melancólico y sombrío
sigues soñando con fantasmas tristes
y latiendo ¡infeliz! en el vacío.

¿Qué, me dicen que tú, patria querida,
tan pródiga y fecunda en bienandanza,
la que con toda bienaventuranza
ha sido por mi Dios favorecida,

negarás a la fe que en mí se anida
y que con paso gigantesco avanza
al oasis feliz de la esperanza
la ayuda protectora que te pida?

¡Oh! no irreconciliable en tu divorcio
muestres indiferencias desdeñosas
al anhelo que abrigo de encumbrarte;

pues quiero unir en ideal consorcio
todas sus simpatías amorosas
con mi abnegado culto por el Arte

Las hadas que en las tardes bonancibles
descienden a la margen de la fuente,
cuando rizan la onda transparente
los besos de las brisas apacibles;

las que en los juncos verdes y flexibles
reclinan mustia la abatida frente
buscando alguna tregua a la doliente
memoria de desdichas ostensibles;

no son «las desposadas del ensueño»,
son hadas que errabundas peregrinan
desierta el alma del placer risueño,

y sin ver en su senda flor alguna,
sollozantes y pálidas caminan
huérfanas del amor y la fortuna

Lejos de los festines mundanales
donde el bullicio, aturde los sentidos
y arrebata la paz a los queridos
blancos y transparentes ideales;

lejos de las perfidias desleales
que del mundo en los senos carcomidos
germinan, cual microbios corrompidos
en el fondo de infectos lodazales;

entre la soledad del aislamiento,
así pretendo consumir la vida;
y que bogue mi alado pensamiento

como la nave en alta mar perdida
que se abandona a la merced del viento
y de su propia suerte se descuida

Recorren las agujas silenciosas,
las horas, en la esfera señaladas,
y en el reloj las doce campanadas
una tras otra vibran sonorosas.

Duerme la creación; y las hermosas
fantásticas visiones de las «hadas»
de su aligero vuelo fatigadas,
mueren entre las brumas tenebrosas

Solo mi pensamiento, delirante
en la región de las ideas vela,
vagando entre la rima, el consonante

y las estrofas, porque loco anhela,
hallar en ello el eficaz calmante
del agitado afán que me desvela

Como envuelve la clara luz del día
y el vespertino diáfano paisaje
entre su denso y lúgubre ropaje
la noche melancólica y sombría;

así envuelve mi cándida alegría,
a mi valor moral haciendo ultraje,
en los luctuosos pliegues de su traje
la fatídica y cruel melancolía.

Mas, si la sombra de la duda cruenta
nublar la fe del corazón intenta,
pasará por su radio terso y puro

fugace como pasa fugazmente
por el disco del sol resplandeciente,
la mancha negra del eclipse oscuro.

Del perfumado edén do florecieron
heterogéneas plantas primorosas,
osé arrancar unas gallardas rosas
cuyas espinas, pérfidas, me hirieron

Mártires de mis ansias también fueron
los lirios de hojas tersas y sedosas,
y al troncharlos fragancias olorosas
derramando su savia me ofrecieron

Almas hay, que vulgares y mezquinas
hieren, como las rosas con espinas,
al que inconscientemente los agravia;

almas hay, superiores, que prefieren
cual los sensibles lirios, si les hieren
sufrir la herida y derramar la savia

