En otros tiempos era, cuando en la tarde gualda
y oro y zafiro toda, por medio a la pradera
pasara, en su pupila dormida la Quimera
con sus manitas locas tejiendo una guirnalda.

de blancos azahares Mis viejos limoneros,
ya las desilusiones amarillean el verde
y se cansa el camino serpentón, y se pierde
vanamente buscándola por todos los potreros

Fue un ave y -una tarde- cuando en el campo había
la sombra de las alas de la Melancolía,
llenaron las tristeza de su adiós, los senderos

Lloraron los bambúes imposibles quereres:
no ha vuelto la hermanita de los atardeceres
y aún en vano esperamos, mis viejos limoneros.

Todo habla de la dulce leyenda de otros días;
tiende la amada noche sus sombras; ya no hay trinos
y, en tanto, las siluetas de todos los caminos
piérdense en las brumosas y tristes lejanías

Y así, bajo las alas del crepúsculo yerto,
interrogáis los viejos horizontes lejanos;
y, esperándola a ella, quedáis sobre los llanos
como otras pensativas esfinges del Desierto

¡Oh viejos limoneros de mi dicha testigos,
con vosotros, que fuisteis sus mejores amigos,
que bien en estas dulces soledades me hallo,

mientras que va cayendo la noche en los potreros
y mientras que en las sombras se ocultan los senderos
donde se escucha el lento pacer de mi caballo

En el ocaso rosa, gris intenso en el llano;
ora el viento en las ramas, todo grito es solemne;
y hasta estas soledades, entre la tarde indemne,
llega el fúnebre ruido de un tambor africano.

Hay silenciosas luchas y largas agonías
Me abstraigo, y soy objeto, soy cosa: todo reza;
en sí mismo se acoge todo, con su tristeza,
y hay un triunfo de sombras y de melancolías.

En el ambiente tiembla la canción de los grillos
se borran en el campo las formas de los trillos;
al borde de las sendas duermen los limoneros.

Mugen los toros entre las viejas heredades;
y, por el silencio que hay en las soledades,
como una flecha cruza la voz de los monteros.

Hastiado de vivir a veces salgo
de mi abotargamiento sensitivo,
donde se encuentra el corazón cautivo,
y en la Quimera, como un Dios cabalgo

Y llego a los países de la nada,
abro los ojos en la turbia esencia,
y veo, en realidad de mi conciencia
sin instintos, la génesis negada

Pero al retorno, acá, donde la Vida
corre como encantada de su norma,
en las leyes de bronce que la rigen,

descubro, a mi pesar, esa querida
obsesión subjetiva de la forma
y el dolor milenario del Origen

Dolor, un gran dolor llena mi alma;
todo el dolor que en tu pupila duerme,
todo el dolor con que la tarde inerme
muere de la llanura entre la calma

He nacido poeta y visionario,
y tras de la Visión marcho impasible,
que me enamora todo lo imposible
y haré de lo imposible mi calvario.

Ser es vencer, pero la lucha es vana
¡Oh! ¿Qué serán los hombres del mañana
tu mirada de amor, tremando, inquiere?

¿Y qué importa? Vivamos la Leyenda:
yo necesito un alma que comprenda
el gran dolor con que la tarde muere

Se abre la Luna en el confín lejano
como una rosa blanca Los rosales
riman sus amorosos madrigales
junto a las tapias del jardín cercano

La Luna es novia en el azul dormida:
su luz de plata, en el jardín, alfombra;
crecen en el sopor de la avenida
los dedos alargados de la sombra

Enarca un gato el lomo en el alero
de un tejado vecino Sus florones
el girasol bajo la Luna invierte;

y quiebra sus blancuras un lucero
sobre el viejo color de los frontones
dormidos en la calma de la muerte

Conoces tú la historia del viandante
que dejara en las rocas del camino
sus sandalias de oscuro peregrino
y su trágico amor de trashumante

Tú sabes como huyó de la alquería,
sabes porque su vida noble y franca
abandonara la casita blanca,
paloma de la agreste serranía

Tú le conoces, tu piedad le espera,
tu piedad que es gloriosa primavera
tiene, para el errante caballero,

pereza de jardín, rumor de fuente,
milagrosa frescura de torrente
y campesina calma de sendero.

Los tordos han cantado en la espesura:
se funde en la quietud de la pradera
un manzano, borbota, en la ribera
del bosque, un agua cristalina y pura

Enfloran los castaños en la altura
del coto vecinal La carretera
como cinta de nieve, reverbera
en medio del verdor de la llanura

El campanario secular adquiere,
bajo su capa de tupida hiedra,
un dejo de tenaz melancolía;

y en la paz del crepúsculo que muere
cierra sus ojos de hormigón y piedra
cansados de observar la lejanía

¡Oh, mañanas de sol! Cómo reía
sobre el campo su luz; qué bien se estaba
en el viejo portal donde callaba
todo, por oír tu voz, amada mía!

¡Qué deleite en el beso que solía
a tu descuido hurtar; como saltaba
de gozo el corazón, cuando pensaba
que el presente jamás se acabaría!

Algo dieron de ti que te han cambiado;
mas siempre noble y buena, has encontrado
que es mejor alejarte que ofenderme;

y en el dolor profundo a que te entregas,
sabe mi corazón por qué le niegas
despojos de otro amor para quererme

Música; gritos; voladores, humo;
vaharadas de sudor; discursos; todo
lo que es un mitin tropical, un modo
recomendable de vivir Yo fumo

tranquilamente recostado; una
de mis pequeñas la mayor, se agita
presa de un sueño mágico y me grita:
«Papá, que el volador rompió la Luna»

Solloza; la acaricio; calla luego
y se duerme otra vez; pero yo entrego
el corazón a un pensamiento grave,

y busco en el origen más remoto,
por qué aquel disco de la Luna, roto,
la hirió en el alma, como nadie sabe.

Fui Jasón y mi nave, lanzada en la tormenta
de los psíquicos mares, combatió la violenta
marejada que obstruye el áspero sendero
de las desolaciones Inició el derrotero

sobre el oleaje mudo y torpe del Destino
mi barca, tras las huelas del áureo Vellocino
del Bien y, en la terrible lucha de la jornada,
sobre el mar impasible, quedó desmantelada.

Fui Cristo y, en el Gólgota de mis desilusiones,
secáronse los lirios de todas mis pasiones
y como Cristo tuve el horror de un Calvario

en la neblina roja del hosco tenebrario
de mi dolor, y tuve, en mi niñez divina,
mis buenos reyes magos en otra Palestina

Soy Ahäsverus, llevo el fardo de mis años
repleto de amarguras y torvos desengaños
por el dorso de un mundo de imperturbable calma,
mientras que en el desierto líbico de mi alma,

bajo la ardiente arena de fúnebre tristeza,
sepulto mis ensueños de amor y de grandeza
Y soy lo Inconocido En la metempsicosis
brusca de mis ideales, germinó la apoteosis

del desencantamiento que dio a mi mal protervo,
toda la sanguinaria ferocidad de un cuervo
cuyas alas innobles en mis entrañas tiende;

y el cadáver sin forma de mi espíritu, hiende
con el negro dolabro de su pico lardoso,
eternamente impío y eternamente odioso.

(Gentes que piden Cristos para crucificarlos,
Bobadilla poniendo cadenas a Colón )
Pan en boca de hambriento sea tu corazón,
que, por ser, bueno, puedes, por amor, perdonarlos.

Nuestro Dios no es de ellos Tu Dios, que es de bondades,
-porque cada uno lleva su Dios en uno mismo-
dira: «Busca disculpa a su fariseísmo,
y a sus piraterías abre tus heredades »

Y lo harás, y, reptando, cubrirán tus montañas;
alimento y abrigo le darán tus entrañas
de árbol fuerte Es inútil tu protesta de hoy

que has de sentir muy pronto nuevas ansias de darte,
y, aunque cambies de rumbos, serás, en cualquier parte
agua clara del mismo manantial de Tolstoy.

Qué bueno estar aquí, siempre a tu lado,
en un estrecho abrazo confundidos,
sintiendo de tu sangre los latidos
junto a mi corazón enamorado

Gustar la gloria de tu cuerpo amado,
al temblor de tus senos oprimidos,
y tenerte con todos los sentidos
en inmortal amor, nunca gozado

Morder el fruto de tus labios rojos;
irme hundiendo en las sombras de tus ojos;
ver cual te vas quedando exangüe y yerta;

ir bebiendo tu vida, gota a gota;
y al quebrarse del vals la última nota,
de ese abrazo de amor, dejarte muerta.

Juntos por un camino, hasta donde él acabe,
sin saber de la mano que entre las sombras hiere,
y en la pena infinita de la tarde que muere,
entre el hondo silencio de las cosas ¡tan grave!,.

ir contigo al Calvario con tu cruz y mi cruz,
las dos cruces sacadas yo no sé de qué fondo,
y sentirte muy mía, muy adentro, en lo hondo,
hecha sangre en mi sangre, y en mi alma hecha luz.

Y sentirte muy mía, para nunca perderte,
y arrancarte a los hombres y arrancarte a la muerte,
y arrancarte al destino que es bestial y que es rudo;

y tenerte a mi vera para toda la vida,
y si inútil o muerto me dejase la herida,
sino sirvo de espada, ¡que te sirva de escudo!

Sueño una dulce paz, todo un nirvana,
sin la enorme tortura de lo incierto;
amo una paz donde se viva muerto,
sin ayer, y sin hoy, y sin mañana.

Donde toda inquietud calmada sea,
donde todo afanarse halle un reposo;
donde en eterno olvido silencioso,
bien muerto el corazón, en nada crea.

Dadme un hondo no ser, en cuya calma
sin alma para siempre quede el alma
que hoy abrasa una sed de peregrino;

y pueda sí, sin luchas, sin desvelos,
sin más allá, sin gloria, sin anhelos,
descansar del cansancio del camino.

Ama bien esta vida, este momento
de nuestra juventud, el sólo instante
en que es bueno vivir, que en adelante
no hay nada más que pena y que tormento

Toma el último fruto: el sentimiento
de ver que es tarde ya, será aplastante;
y entonces al pasado, muy distante
sólo podrás volver el pensamiento

Y querrás -todos quieren- dar la vuelta,
y llorarás lo que no ha sido, envuelta
en un grave pesar, el alma mustia

Y al desandar lo andado, -cuando fuere-
sentirás cómo el alma se te muere
de una callada e inconsolable angustia

Toma el último fruto, el más querido
por el último ser, que todo rueda;
y es muy hondo el rescoldo que nos queda
del bien que pudo ser y nunca ha sido

Se va el tren y nos deja Algo perdido
para siempre va en él, y lo que hoy veda
sin prejuicio, mañana tal vez pueda
rencores dar hasta el ayer vivido

Toma el último tren, que ya está en marcha,
porque tiene el vivir fríos y escarcha
que tornan el espíritu cobarde;

y porque si la carne se resiste,
llegan al alma, intensamente triste,
más ansias de volver, cuando ya es tarde.

De este presente, que será pasado,
análisis muy hondos lo más fútil
y más mimo traerá, cuando ya inútil
sea el afán de desandar lo andado

Y cuando hubiere el corazón cansado
otra noción entre lo bello y lo útil,
besarás, sollozando, la inconsútil
túnica virginal con que has amado

Y lo trascendental será un martirio;
y tú, paloma de candores, lirio
de purezas y amor, desvanecida

la fe, con el pasado en desacuerdo,
¡llorarás, bajo el ala del Recuerdo,
las inutilidades de la vida !

El agua en vano su canción levanta,
el bosque en vano su canción murmura;
ya no canta el sisonte, ya no canta,
que está herido de muerte en la espesura.

Allá su nido entre el ramaje oscila
y él quiere en vano remontar el vuelo;
y, a fuerza de querer, a su pupila
se asoma juguetón el pichonzuelo.

Es de su prole el único viviente;
allá, en las espesuras, una fuente
las penas llora del sisonte herido;

y él, al pensar en traicioneras balas,
hizo un postrer esfuerzo, abrió las alas
y fue a morir sobre el caliente nido.

Heme dado a soñar; por la ventana
de la casita blanca en primavera,
se coló la florida enredadera
que sembraste, al partir, una mañana

Floreció a mi cuidado Fuerte y sana
en abrazos de amor, creció a mi vera;
tiene follaje para nidos fuera,
y -hasta dentro- los muros engalana

¡Y no has venido a verla todavía!
¿Por qué? ¿Por qué no vienes? Alma mía,
vuelve otra vez donde el pasado aguarda.

Por que en el desamparo en que nos dejas,
trepa que trepa, ya cruzó las rejas
y parece decirme: «¡Cuánto tarda!»

