Vaga en mi alma el germen de lo bueno;
vaga en mi ser el germen de lo malo;
que al ángel puro en la virtud igualo,
que igualo a la serpiente en el veneno.

Oigo en mi ser , como horroroso trueno,
la voz del odio; y plácido intervalo
me presenta el amor, y luego exhalo
hondo suspiro de ventura lleno

Y al extender la vista por el mundo
viéndome en equilibrio en mis pasiones,
cierro los ojos para no caerme

¡Mas cuán grande es mi mal! ¡Oh cuán profundo
al saber que esquivando tentaciones
se me pasa la vida en sostenerme.

