Lorenzo Farragut, un buen sujeto
que cree que hacer versos es sencillo,
se propuso contar de un pajarillo
la pintoresca historia de un soneto

Al cabo de dos meses un cuarteto
pudo al fin componer, más tan malillo,
que inútil fue pulirlo y darle brillo:
más que estrofa era un bloque de concreto

Creo que al año le dio fin Y ahora,
cuando en el semanario «La Rasqueta»
se habla de Farragut, -que nadie ignora

que es para escribir versos, un maleta-
se le llama con frase altisonora:
«el inspirado y clásico poeta»

Antonio Chivaletes, un cajista
que para letras con presteza suma,
no escribe dos palabras con la pluma,
pues nunca fue escritor ni periodista

Un día, en una escuálida revista
de esas cuya lectura nos abruma,
le hizo un reclamo al restaurant La Espuma
con prosa infame Al fin, de tal prosista !

De entonces, por la prensa cotidiana,
en la que alguna vez apareciera
su nombre bajo un suelto en cuarta plana,

sin cabeza, ni pies, ni ortografía,
se le llama: «escritor, pluma galana,
el periodista más sutil del día»

¿Ríes, lector? Recorta lo que quieras,
borra algún adjetivo majadero,
o supón simplemente que exagero
al quererte pintar estas lumbreras.

Podrás pensar de estas cabezas hueras
que algo me habré dejado en el tintero,
que son duros mis juicios Yo no quiero
negarte que hay sus bromas en las veras

Podré haber recargado el colorido,
mas no me negarás, lector querido,
que tú conoces bardos y escritores

que si no han rebuznado todavía
nos sueltan un rebuzno cualquier día,
por no saber hacer cosas mejores.

