Tiende la tarde el silencioso manto
de albos vapores y húmidas neblinas
y los valles y lagos y colinas
mudos deponen su divino encanto

Las estrellas en solio de amaranto
al horizonte yérguense vecinas
salpicando de gotas cristalinas
las negras hojas del dormido acanto

De un árbol a otro en verberar se afana
nocturna el ave con pesado vuelo
las auras leves y la sombra vana;

y presa el alma de pavor y duelo,
al místico rumor de la campana
se encoge, y treme, y se remonta al cielo.

Lento desciende el sol y se reclina
en nubes de ámbar, rosa y escarlata;
y resuélvese en lluvia de oro y plata
de los montes lejanos la neblina

Entre nimbos la estrella vespertina
brilla y treme; en el lago se retrata
el nublado que grácil se dilata
donde rompe la bóveda azulina

El horizonte aclárase y remeda
voraz incendio, tinte de amaranto
el cielo cubre, el llano, la arboleda

Y junto al nido el postrimero canto
entona embebecida el ave leda
del sol poniente en el divino canto

Parece mediodía ¡Tanto alumbra
húmedo el bosque salpicando Febo!
suave el céfiro apenas mueve
aquella encina que entre mil se encumbra

Sobre el Zempoala el Véspero relumbra
tendido encima de la blanca nieve;
y en la planada el arroyuelo leve
como cinta de plata se columbra

Rutila el cielo; y se oye en la montaña
de la abubilla el grito lastimero
que el eco reproduce en la campaña

Flérida, ven y sígueme, pues quiero
gozar de aquesta noche La cabaña
cierra, amiga; te aguardo en el otero

Asoma, Filis, soñoliento el día
y llueve sin cesar; en los cercanos
valladares, al pie de los bananos,
mi grey se escuda de la niebla fría

Las vacas a sus hijos con porfía
llaman de los corrales, en pantanos
convertidos, y ruedan en los llanos
pardas las nubes y en la selva umbría

Oye se arrastra sobre el techo herboso
los tiernos sauces con extraño brío
al mecerlos el viento vagaroso,

que trayendo oleadas de rocío
por las rendijas entra querelloso:
prende el fogón, amiga, tengo frío

De Jonatás, su amigo y su delicia,
y de Sául, contrario, crudo el sino
al par lloró David (El amor fino
lleva siempre un resabio de injusticia )

Y de Judas midiendo la malicia
e ingratitud el Redentor divino
y de Juan el afecto peregrino,
a entrambos lava, obsequia y acaricia

Lleva a su plato, aquel la mano impura;
y aqueste aviva su amorosa llama
libando de su pecho la dulzura.

Amable a entrambos sus amigos llama
al que dañarle pérfido procura,
y al que leal le sigue y tierno le ama.

Lleno de amor, negado a las querellas
del aura y aves y fontana pura,
tramonta Febo y a la noche obscura
borrar permite sus fecundas huellas

Pero al enviar sus últimas centellas
aquese vuelo aviva su ternura;
y cambiando ingenioso de figura
de nuevo encarna en mil y mil estrellas

¡Ah, Sol de Sol! Tu mística paloma
te aprisionó llegada tu partida,
con sus arrullos y preciado aroma;

y por dejarla en saciedad cumplida
tomaste, al trasponer el agria loma,
en mil panes y mil eterna vida

Espejo de lealtad, flor admirable,
que inmoble y a la par en movimiento
saludando de Febo el nacimiento,
a su ocaso le sigues invariable.

Es tan fino tu amor inimitable,
que si envuelto en su manto ceniciento
esquivo se levanta y soñoliento,
a través le contemplas siempre amable

Si al amante Jesús, mi sol divino,
que me busca y me acecha enamorado,
como tú al luminar amara fino,

no me helaría al verlo disfrazado,
con capuz ingenioso y peregrino
esconderse de mí Sacramentado.

Dejó en Tesalia un cazador garrido,
bajo al móvil sombra de un manzano,
a su hijo, mientras va por monte y llano
una perdiz siguiendo hasta su nido

Al volver, ¡oh dolor!, le ve ceñido
por las espiras de dragón tirano;
¡era padre!, al carcaj llevó la mano,
trémulo el brazo, el corazón transido

La flecha embebe al arco; y con tal arte
la fuerza mide y el impulso pesa,
que tan sólo al dragón, certero, hiere.

Así Dios el socorro nos imparte
cuando nos mira del infierno presa;
y vive el hombre y la serpiente muere.

Bestia cruel, Satán: ¿en un bocado?
¿en un bocado -¡ah, pérfido!- aseguras
a estas dulces y cándidas criaturas
que todo un Dios se encierra? ¡Mal pecado!

¡Ay, que perdieron su feliz estado
por darte oído! ¡Cuántas desventuras!
¡En vez del néctar, liban amarguras!
¡En vez del cetro, empuñan un cayado!

¿Y esto por siempre? ¡No! La hora suena
y asoma Aquel que, Fruto de la fruta,
del caído hombre la mejilla bese;

quien, al cenar la postrimera cena,
«Este es mi cuerpo», dice: el pan trasmuta
¡Y dioses somos aunque mal te pese!

Dicen que el Tracio fue tan inspirado
poeta, que al tañer su blanda lira
llevaba en pos de sí (¡dulce mentira!)
la selva, el arroyuelo y el collado

¡Vate, no tú, por vates sublimado!
Aquel cisne divino cuando expira
el sí, por más que el báratro conspira,
se atrajo el universo consternado

Al resonar su postrimer acento,
despierta el mar y airado se incorpora
enviando a las estrellas su lamento;

el Infierno sus pérdidas deplora;
treme la Tierra en su hondo firmamento,
y en luto el cielo con los astros llora.

¡Salve, deidad agreste, claro río,
de mi sueño natal lustre y decoro,
que resbalas magnífico y sonoro
entre brumas y gélido rocío!

Es el blanco nenúfar tu atavío,
tus cuernos de coral, tu barba de oro,
los jilguerillos tu preciado coro,
tu espléndida mansión el bosque umbrío.

Hiedra y labrusca se encaraman blondas
y enlazan por cubrirte en los calores
con campanillas y rizadas frondas;

te dan fragancia las palustres flores;
y al zambullirte, tus cerúleas ondas
ensortijan los cisnes nadadores.

Escucho aún tu plácida quejumbre,
gigante río ¡Límpida guirnalda
tu sien orne y del médano la falda
ciñas con aparente mansedumbre!

Del sol hermoso la divina lumbre
retrátase en tu linfa de esmeralda
y en ti se vea tinta de oro y gualda
del Citlatépetl la nevada cumbre

De tus riberas el papayo rico
la poma ostente en nido de verdura
del tordo herida por el rojo pico

y mézclanse tus palmas en la altura
blandamente agitando el abanico
que al dulce Tlacotalpan da frescura

De un monte el dorso ríspido y serrado
tiene por trono, y la escarpada cumbre;
se corona en laurel, y su techumbre
las nubes son y el éter azulado

Por cetro empuña verde y arriscado
monolito de enorme pesadumbre;
las colinas su regia servidumbre
son, y su imperio el valle dilatado

Se embebece mirando en el bruñido
y líquido cristal su faz severa,
su airoso porte y ademán temido

Y su música dulce y placentera
son el trueno del rayo y el graznido
del águila salvaje y altanera

Luchan el cierzo y austro; leve bruma
el valle, el monte y el zafir empaña,
y rumoroso sus arenas baña
inquieto el mar con irisada espuma

En grupos, balador y ágil, trashuma
el rebaño o se llega a la cabaña,
donde no lejos de un rival, sin saña
sacude e gallo la mojada pluma

Y arrástranse las nubes con sublime
susurro en el pinar ¡Cuánta belleza
la blanca, tenue luz al cuadro imprime!

Y del invierno acrece la rudeza
la lluvia pertinaz, que el alma oprime
con infinita y plácida tristeza

