No de rizosas plumas el mullido
cómodo lecho mi pereza ansía,
sino de blando césped en la umbría
fresca arboleda solitario nido;

un cielo azul; el lento y sostenido
gotear de la fuente en la vacía
sonante roca, y el olor que envía
el pino por las auras removido

Broten luego al caer el sol poniente,
creciendo con la sombras el reposo,
del ruiseñor las trémulas escalas,

y entornará mis ojos dulcemente
ese sueño tranquilo y misterioso
en que a la mariposa nacen alas

No despiertes aún En los risueños
abriles tan cercanos a tu cuna
vas cabalgando al rayo de la luna
en el corcel nevado de los sueños

Suelta la rienda de oro Los pequeños
te atajarán con crítica importuna
Déjalos que, envidiando tu fortuna,
rían de tus quiméricos empeños

De paso vas Del éter estrellado
no desciendas a un mundo miserable
que todo sueño en lágrimas disuelve

¡Antes se pierda tu corcel nevado
en la noche callada, impenetrable
de esa región de la que nadie vuelve!

Amigo cariñoso en apariencia
y en realidad verdugo, de mi suerte
decide a su capricho con el fuerte
poder de su satánica elocuencia:

en torpe desaliento, sin clemencia
toda viril aspiración convierte
y triunfa y hace luego que despierte
voraz remordimiento en mi conciencia

Tú lo sabes, Dios mío, la mezquina
loca pasión, el vergonzoso miedo,
la duda y el estéril egoísmos

son armas con que lucha y me domina
¡Véncele Tú, Señor, que yo no puedo,
no le puedo vencer, pues soy yo mismo!

Luzbel, (que, mientras Dios hizo la rosa,
la espina modelo traidoramente)
en un remanso de agua transparente
vertió al pasar su baba ponzoñosa.

Contemplándose en él Eva curiosa
dejó caer, al inclinar la frente,
la flor que la adornaba, y sonriente
creyó al cristal que la llamaba hermosa

Cerró los ojos y se vio sin ella
en otro espejo tímidos sonrojos
sintió, y después mortales agonías

Cuando el tuyo consultes, niña bella,
para mirarte bien, cierra los ojos
y quiera Dios que entonces te sonrías

No con reserva inútil, irrisoria,
de nuestro amor ocultaré el tesoro
Busca la luz para brillar el oro
¿Por qué lo he de ocultar siendo mi gloria ?.

En tu huerto las flores de memoria
saben, hace ya tiempo, que te adoro
Lo repiten los pájaros en coro
Las estrellas conocen nuestra historia

Mas de quien no comprenda el verdadero
valor de mi tesoro, tenazmente
como el avaro recatarme quiero

No digas, no, que oculto mi ferviente
amor; lo sabe el universo entero
¿Quién lo ignora? Los hombres solamente

¡Juramentos de amor! Música vana,
¡no por sabida menos tentadora!
De nada sirve que os améis ahora
si no juráis que os amaréis mañana.

¿Qué la insaciable voluntad humana
es tornadiza? La pasión lo ignora
y desdeña el presente, soñadora,
y por triunfar del porvenir se afana

Laura: en vuestra ventura necesita,
para desvanecer recelo amargo,
juramentos que abarquen lo futuro.

Que tu voz cadenciosa los repita
una vez y otra y mil Y sin embargo
no creo en juramentos, te lo juro

Siendo español no ha sido perezoso,
ni siendo militar fue pendenciero;
cortesano y no ha sido lisonjero;
teólogo y al ergo dio reposo;

Honores recibió; no fue ambicioso:
fue poeta y modesto ¿Pues qué pero,
qué falta impide que el romano clero
canonice a varón tan virtuosos?

¿A qué tanto esperar? Yo le consagro
mis oraciones ya con toda el alma
en los combates de la carne recios

Mas ya sé lo que esperan, un milagro:
ver si después de muerto puede en calma
resistir la alabanza de los necios.

