Por la amplia avenida que sombrea
la recta hilera de verdosas frondas,
el auto, velozmente, zigzaguea
en una loca sucesión de ondas

El mar se extiende, en el confín lejano,
como una copa azul, tornasolada;
y en el éter semeja un aeroplano
un águila caudal agigantada

El sol se pliega -huyéndole a la noche-
como un gran abanico, rojo y gualda,
en el zafiro inmenso del poniente;

mientras que, haciendo de mi amor derroche,
al rozarme la seda de tu falda,
te beso, con los ojos, locamente.

Cabe el amplio terreno sin cultivo,
cruzado por soberbias avenidas,
el «Parque Japonés» yérguese, altivo,
como un girón de antigüedades idas.

Una cúpula ofrece su estructura
de exótica y magnífica belleza;
y, en tanto que contemplo tu hermosura,
mi corazón, devotamente, reza

Lugar de ensueños, para ensueños hecho:
aquí las frondas de verdor constante
y el césped más allá, fresco y lozano

y mullido a la vez cual blando lecho
¡Vivir aquí, vivir eternamente,
contigo y con tu amor como un hermano!

¿Qué encanto tienes en los labios rojos,
en los cabellos rubios y rizados,
y en esos claros y rasgados ojos
misteriosos, lascivos, imantados ?

¿Qué encanto tienes, di, que así iluminas
todo cuanto en tus ojos se retrata ?
¿Qué encanto tienes tú, que me fascinas?
¿Y qué virtud, que a tu rigor me ata?

¡Aléjate, mujer ! Son un martirio
estos sueños de amor, torpes y raros,
este afán de pasión, que me anonada !

¡Hablarte a ti, de amor, es un delirio!
Son muy bellos los mármoles de Pharos
¡Pero no sienten ni padecen nada!

