-Yo soy cristiano -Y ¿ama la pobreza?
-Tonto es quien la riqueza no prefiere
Yo soy cristiano -¿A su enemigo quiere?
-Dar, como prueba, un palo en la cabeza.

Yo soy cristiano -¿Y por las calles reza?
-El que lo ve mi santidad infiere
Yo soy cristiano -Y ¿odia, injuria, hiere?
-Si es por mi bien, no hacerlo es gran simpleza.

Yo soy cristiano -Entiendo; es caso llano
Tal nombre es para muchos, por lo visto,
muestra de mercader o apodo vano.

-Yo soy cristiano En preguntar no insisto
Es la moda del día: ser cristiano,
despreciando las máximas de Cristo.

Aunque, en verdad, no me mandó Violante
durante un año hacer diario soneto,
metíme por antojo en ese aprieto,
que en más de un caso me pesó bastante.

Cuando marzo acabó, dije: «¡Adelante!
pues ya el primer trimestre está completo»
y en julio respiré menos inquieto,
viéndome a la mitad semitriunfante.

En octubre encontréme más seguro,
juzgando mi labor casi vencida,
y hoy, en diciembre, salgo de este apuro.

Colmé de los sonetos la medida,
y aunque Violante se empeñara, juro
que no haré más sonetos en mi vida

Ponte, María, el gorro ¡Oh Dios qué encanto!
Ahora ponte el sombrero ¡Ah, qué bonita!
Ponte el pañuelo A ver ¡Se necesita
para no pervertirse ser un santo!

Ponte ahora la mantilla No me aguanto
si así te miro mucho ¡Quita! ¡Quita!
Pues ahora ponte el velo, Mariquita
Pues ahora, Mariquita, ponte el manto.

Cabeza de mujer joven y hermosa,
no es preciso adornarla por sistema,
porque siempre está bien, con una rosa,

con mantilla, con gorro o con diadema
Arreglarla por fuera es fácil cosa
Arreglarla por dentro ¡Ecco il problema!

Pretendí de la patria ser «papá»
y mi constancia, al fin, lo consiguió:
cuanto he gastado y he sufrido yo
lo olvido al verme diputado ya.

Con el acta querida llegué acá
y un susto cruel la comisión me dio;
la declararon grave y dije: ¡Oh!
mas la aprobaron luego y dije: ¡Ah!

Cierto es que mi fortuna malgasté,
que disgustos y pérdidas sufrí,
que desaires y befas soporté;

pero, al cabo, mi anhelo conseguí
y cien veces impreso encontraré:
Don Inocencio Badulaque: SÍ.

«Parad, parad, ingenios mamarrachos,
deteneos poetas contrahechos,
si le debéis a Apolo sus derechos
no crucéis sus montaña sin despachos

Esa pira de conceptos machos
no tienen los portazgos satisfechos,
atad los líos que tenéis deshechos,
retraedlos allá entre los capachos

Sin duda imaginasteis, pobre bichos,
que era hacer versos engullir bizcochos
y que estaba el ser buenos en ser muchos.

Pues, no por cierto, que vulgares dichos
os condenaron por ingenios mochos
en la cancillería de los duchos »

Bienvenidos seáis, ¡oh Reyes Santos!
pronto la vuelta dais de ver al niño,
que hallaríais más limpio que un armiño,
entre pastores y sencillos cantos.

De regocijo romperíais en llantos
al mirar en Belén al pobre aliño;
de María y José su gran cariño
os tendría a los tres como en encantos

Supuesto que sabéis lo que allí pasa,
y que en la tierra y cielo está mandando
Manolito Jesús , pedid sin tasa

que por España siga procurando;
pues que tenemos ya dentro de casa
al mayoral virtuosos ¡el gran Fernando!

El soneto es poema bien sucinto,
de leyes rigidísimas, severas,
que en ficciones y cosas verdaderas
nunca debe salir de su recinto:

Terrible complicado laberinto,
nivel de burlas y compás de veras,
que suele remontarse a las esferas
mejorado de Apolo en tercio y quinto.

Sus parte han de ser todas perfectas,
derivadas de un solo pensamiento,
sin estribos, tacones, ni muletas;

en los fines está su encantamiento,
y es la piedra de toque de poetas
o el Caribdis y potro de tormento.

«El día catorce de este mes corriente
del año del Señor mil ochocientos
diez y nueve, con grandes sentimientos
de la española y extranjera gente,

murió el señor don Diego de repente,
sin siquiera llevar los Sacramentos,
de lo que todos quedan descontentos,
como puedes creer, lector doliente.

Malucho andaba ya; pero no tanto
que no blandiere el gran Cristobalino,
y no hechizase su apolíneo canto;

murió a manos de duendes: peregrino,
si algo alcanzas en versos, rompe en llanto,
tributo al sabio numen rabadino»

Puede ser tuerta y linda una mujer,
ya en la princesa de Éboli se vio,
puede ser bella y coja, de ello dio
buena prueba madame «de la Vallier»

Como la de Lenclós puede perder
la juventud y al belleza no,
y aun si los brazos, por su mal, perdió
otra Venus de Milo puede ser

Pero a la más hermosa, a la sin par,
que la nariz se caiga se raíz
o la crezca una trompa en su lugar.

y quedará horrorosa la infeliz
Pues en la conclusión no hay que dudar
¡La belleza consiste en la nariz!

