Por la empinada cuesta del camino,
como la imagen viva del pasado,
andrajoso, descalzo, mal tapado,
va marchando un anciano peregrino.

Su rostro lleva impreso del destino
el sello con que marca al condenado,
y la pena continua le ha dejado
el rostro cadavérico y cetrino

La boca en una mueca contraída
expresa un doloroso no sé qué
Sus ojos van perdiendo ya la vida,

no sabe qué será n lo que fue,
y va gritando: «Es grande mi caída,
un gusano es mi igual, perdí la fe »

La escena cambia; una mezquina pieza;
en un jergón tres niños dormitando,
y una bujía que se va apagando
en luz envuelve a una mujer que reza

De pronto, por la puerta, la cabeza
aparece de un hombre que va entrando,
y míseras porciones va dejando
de peces y de pan sobre la mesa.

-«¿Es todo lo que el cielo nos envía?»,
pregunta la mujer que antes oraba
Y él le contesta con fervor profundo:

«Demos gracias a Dios por este día
que me dio pan, aunque la mar bramaba,
y me devuelve al seno de este mundo »

¿Qué es la Fe? Esa fuerza misteriosa
que nos lleva a luchar por el destino;
el faro que nos guía en el camino
de esta vida tan corta y dolorosa;

es la mano ignorada y poderosa
que va lenta trazando nuestro sino;
ella dirige de la mente el tino
y es la pasión más grande y más hermosa

Sin ella, todo esfuerzo es vano empeño
Sin ella, toda dicha se destruye
Ella hermosea y glorifica el alma;

ella enciende las luces del ensueño
que en ondas de oro al pensamiento afluye
¡Y el que pierde la Fe, pierde la calma!

