¿Verdad que ser amada te cautiva
a la usanza de ayer; que te recrea
ser tú, de un don Quijote, Dulcinea,
más que el amor que dicen que ahora priva?

¿Verdad que lo ideal, aunque reciba
hoy mote de inocente, se desea
como algo que en las almas señorea,
y hace que Dios en los humanos viva?

Pues ríete de cuentos y de prosa:
hoy o ayer no hay amante que no note
por Panza que antes fuera que es Quijote;

que por amor de la mujer hermosa
se harán siempre aún mayores desatinos
que tomar por gigantes los molinos.

Separado de ti, no sé explicarte
si en esta situación peno o disfruto;
si no verte es en mí constante luto
o esperanza preciosa de mirarte.

Si es no oírte sufrir, o es adorarte,
en el recuerdo que a tu voz tributo
¿Vence la realidad en absoluto
o vence la ilusión de contemplarte?

¿Es que el llanto me alivia y con encanto
por inmerso placer juzgo el consuelo
aunque el dolor con furia me encadena?

¡Necia investigación! Martirio o llanto,
son por ti para mi luto mi duelo?
¡En amor es un goce hasta la pena!

