Requerís que mis versos os recite,
cual si vate yo fuese, y recitara
Cosa es ello, Señora, en mí tan rara,
que no sé que pensar de este convite .

¿Queréis que de mis sombras resucite,
que el vuelo tienda y cante cual cantara
cuando, siendo garzón, aleteara?
¡Pues juro que lo haré, por Anfitrite!

Hecho a sido Contad, Señora mía
Pero ello no es, diréisme, una poesía
Sí tal, pues once versos ya han salido

Esto, antaño, Soneto era llamado,
cuando Boscán trujéralo, raptado
por Petrarca en las selvas de Cupido

