Huyó la dicha y sucediole el llanto
cual ráfaga de luz en un instante
a España la guerrera y la triunfante,
matóle de balsares y de encanto

Huyó a la eternidad del trono santo
el valeroso rey de paz amante
que cual águila en el espacio errante
todo lo cobijó bajo su manto

Cual será, oh rey, el mísero destino
que por los tiempos correrá tu suelo
sólo lo sabe Dios, y en su camino

de llantos y desgracias desde el cielo,
junto con aquel ser que no se engaña
ruega sin tregua por el bien de España

¡Gloria A tu ingenio, vate sacrosanto
orgullo de la España adormecida
en el piélago triste de la vida,
gloria a ti de la escena dulce encanto

Pise tu huella el amorosos manto
de que se cubre tu patria querida,
vuelva a entonar tu lira adormecida
al dolor y al placer célico canto

Oye del mundo el admirable acento
de gloria y alabanza que te canta,
contempla airoso el regio monumento

que el mundo sin cesar a ti levanta
haciendo grande la eternal memoria
que siempre ocuparás en nuestra Historia

Madre amorosa, celestial consuelo,
luz de la vida, amparo de inocentes,
vigía de los hombres que pendientes
de los peligros yacen en el suelo

Mira a tus hijos hoy con cuanto anhelo
A Vos se postran gozosos y rientes
y ofreciéndote el corazón ardientes
una nube de amor llevan al cielo

Esencia pura, bella cual la aurora,
emporio de las gracias e inocencia
sol cuyos rayos la existencia dora,

manantial cariñoso de clemencia,
nunca jamás olvides ¡oh, Señora!
a tus devotos hijos de Valencia.

¡Oh Virgen pura! el alma se enajena,
del suelo sus bellezas y armonía,
mas al llegar tu alegre y feliz día
de entusiasmo mi corazón se llena

¡Extasiado contemplo tu azucena!
Tu rostro santo henchido de alegría,
y de amor hacia vos la lira mía
por el ambiente cánticos resuena

¿Qué he de ofrecer en día tan dichoso
digno de vos excelsa soberana?
¿Un clavel rosa, o jazmín amoroso,

pétalos de azahar, la flor temprana ?
No es poco ofrecimiento, luz querida,
ofreceros mas bien el corazón y vida.

Te quise bella mía: Aprisionaste
mi tierno corazón con tu mirada,
y mísero e infeliz como la nada,
inocente tal vez me lo tornaste.

Tú ignorando mi mal nunca pensaste
que la desdicha por amor labrada
es eterna, inocente y confiada
en tu sentir falaz, jamás me amaste

Mas que delito mi alma cometiera
para matar el dulce sentimiento
¿es qué no suspiré cuando hechicera

en mí fijabas malos pensamiento?
¡Ay! no lo sé, mas creó una quimera
Fue mi existencia triste aquel momento.

Santo adalid de Dios con nuevo cielo
desde hoy te premiará el Ser Divino,
una senda de vida, otro camino,
de esperanza de amor y de consuelo.

Tu alma hoy ligera en fugaz vuelo
y siguiendo la marcha de un destino,
emprende ese viaje peregrino
que hacia la altura va y huye del suelo

Rendir por eso pues el alma mía
debe ante tu pureza candorosa,
más pura aun y llena de alegría

Que de bello jardín lozana rosa,
eterno haciendo así el dichoso día
que destierras la vida bulliciosa

¿Qué bello es contemplar en la enramada,
tras fresca noche del ardiente estío,
adornadas las hojas del rocío
que cayó de la célica morada!

¡Qué hermoso es escuchar en la alborada
el dulce murmurar del manso río
que altivo va mostrando el poderío
por el campo, cual sierpe plateada!

Si esto es bello y hermoso vida mía,
y a pulsar el laúd voto me mueve,
despertando mi loca fantasía.

Ante tanta belleza que conmueve,
si sale, sin poner, la lotería,
mi numen de poeta a más se atreve.

El cielo se encapota de negros nubarrones,
la Luna que brillaba total se oscureció,
de pronto se levantan los fieros aquilones
produciendo en las aguas estrepitoso son.

Las olas se embravecen al compás de los vientos,
se oculta en las estrellas todo su resplandor,
angustias muy amargas, pesares muy cruentos,
el cambio repentino anuncia al corazón.

El blanco de las aguas, el fiero son del trueno,
la lluvia espesa y fría que ya cayendo va,
hacen que el mar bravío diga desde su seno:

«Marino estar alerta que va la tempestad.
Buque, velero, tente, detente en tu camino;
soldados de las naves, oíd al capitán.

