El que trocó la ley del despotismo
por ley de generosa mansedumbre;
el que borró la odiada servidumbre
que condena en su amor el cristianismo;

desde el trono imperial cayó lo mismo
que, del rojo relámpago a la lumbre,
desgajado peñón de altiva cumbre
rueda de tumbo en tumbo hacia el abismo

Saciado está el rencor del parricida
que en los oscuros antros del misterio
le arrancó la diadema con la vida

Luzbel extiende su temible imperio:
Alerta, Europa, que si estás dormida
morirás en su infame cautiverio

Tradición popular dice a la Historia
que el rígido soneto fue creado
para dar al ingenio aprisionado,
tras corta lucha, perdurable gloria

Podrá juzgarse la fábula irrisoria;
mas él subyuga al pensamiento osado,
que, en troquel inflexible modelado,
debe dejar viviente su memoria.

Así la inspiración, aunque arrogante
mundos y mundos recorrer pudiere,
un límite fatal halla delante

Y cuando libre remontarse quiere,
como estrella fugaz , en breve instante
brota y deslumbra y se despeña y muere

Joven adolescente, o tierno mozo,
de su señor vasallo y compañero,
bien el rapante halcón, bien el acero,
él le aprestaba con orgullo y gozo.

Su labio apenas anunciaba el bozo,
y ya su erguido continente fiero
la esperanza de armarse caballero
revelaba con íntimo alborozo

Su fácil lengua, siempre decidora,
por doquier derramaba la alegría
que el alma juvenil dulce atesora;

y hechizo del castillo ser solía,
y alguna vez logró de su señora
premio que al servidor no se debía

Manuel del corazón: hoy diecinueve
tu soneto recibo -te lo juro-
y, a la verdad, me pones en apuro,
porque mi musa contestarte debe

Te diré, por lo tanto, siendo breve,
que con el Paje me pareces duro,
pues es humilde y vergonzoso y puro
y nada malo a cometer se atreve.

Si ves brillar sin sombras el reflejo
de su virtud y raras perfecciones,
¿por qué le ofendes con tan mal consejo?

¿En qué fundas tus locas prevenciones?
¡Es que envidias acaso, como viejo,
la fortuna de amor que le supones!

Madre inmortal, emblema de hermosura,
amable faro al navegante incierto,
rico tesoro al corazón abierto,
inmenso mar de angélica ternura.

Alba que siempre celestial fulgura,
sol que en Edén transformas el desierto,
inspira a un labio, para el mundo muerto,
nuevos cantares, oración más pura.

Por ti suenan los cielos vencedores:
En ti su amparo el universo fía:
¿cómo invocarte, amor de los amores?

Aquí me tienes: mueve el arpa mía:
dale que siempre vibre en tus loores,
o enmudezca si en ti no se gloría.

Del Horacio gentil copia cristiana,
y con el tono austero del profeta,
cantó la Fe cual místico poeta
en la rotunda lengua castellana.

Aunque docto en la ciencia soberana
que al Verbo tiene por gloriosa meta,
aunque en el claustro riguroso asceta,
logró por premio cárcel inhumana

Los que su vida inmaculada vieron,
cual dulce imagen en cristal bruñido,
en ella su virtud mirar pudieron;

y, firme en la humildad, supo advertido
por la senda seguir por donde fueron
«Los pocos sabios que en el mundo han sido »

Si conquistara yo, con lid ardiente,
la corona que Píndaro ceñía;
como tributo al genio la pondría
del hispano cantor sobre la frente

El númen de su voz grandilocuente
los ánimos inflama todavía,
y el eco vividor de su armonía
va de edad en edad, de gente en gente

Heraldo de magnánimas acciones,
victorioso alcanzó como trofeo
el laurel de perinclitos varones;

mas ¡oh! pintar su apoteosis creo
con decir que ante el Corso y sus legiones
fue para España sombra de Tirteo

A ti, bella ciudad, reina de amores
adormecida en la feraz llanura,
que al pintarte en la linfa del Segura
brillas en trono de apiñadas flores;

a ti, cuyo vergel de mil primores
fecunda el sol que envidia tu hermosura,
porque te dan hechizo y galanura
brisas, aves, perfumes y colores;

a ti, mi patria, la de Abril constante,
la que infunde en el alma gozo eterno
bajo su cielo azul siempre radiante;

a ti dirijo mi saludo tierno,
y, temiendo morir de ti distante,
al pensar que te miro, me prosterno.

Casta su faz, bajo la blanca toca
cual entre rayos de piedad fulgura;
pero jamás tan célica hermosura
pasión mortal, en quien la mira, evoca;

manan consuelos de su dulce boca;
la caridad sublima su ternura;
en donde está no reina la amargura,
pues con sus manos el dolor sofoca.

En infecto hospital su pecho late,
velando al triste con afán prolijo,
cual vela al moribundo en el combate;

brota su amor al pie del Crucifijo
y todo aquel a quien el mal abate
para su noble corazón es hijo

