Mi saludo cordial, lector amigo,
con mi afecto te envío cariñoso:
al verte ya jadeante y silencioso
por el camino donde irás conmigo.

Si ten cansa seguir o ser testigo
del hosco viaje por el campo hojoso,
detente en el andar, que yo amistoso
del duro compromiso te desligo

No obstante, si a mi voz vas lisonjero
y entras por los quebrados donde el llano,
o de la cumbre bajas al sendero,

do va el arroyo en su correr liviano,
serás como el extraño pasajero
que en la vía al pasar me dio la mano

Si bardo fuera yo de pro y de fuste,
tendría un gran estudio decorado;
con clásicos autores del pasado
y alcanzar con mi lira un buen ajuste.

Pero a mi humilde choza, cuando guste,
puede el lector pasar, no hay entorchado;
ni grandes bibliotecas, ni alfombrado,
ni estatuaria vetusta que lo asuste.

Solo en mi oscuridad, me inspiro en flores,
o en los grietados muros de mi casa,
do no existen ni cuadros, ni pintores,

ni el pensamiento en ilusión se abrasa
para elevarlo en majestad suprema
y a mi lira arrancar magistral tema

Adiós, mi viejo amigo compañero,
en la hora triste o gratas ilusiones;
como canas del tiempo en ramazones
te aguarda el aguinaldo en el sendero.

Adiós por siempre, errante mensajero
que dejas con arrullo de emociones,
el alma en tu recuerdo hecha girones
y atada la esperanza al venidero

Nace otra nueva aurora primorosa
sepultando la noche del pasado,
do reclina sus galas linda rosa.

o canta el pajarillo enamorado:
Y la falange humana borrascosa
sigue soñando en cuanto había soñado

Nítida flor que por la noche helada
tenue te besa del rocío la gota
y el pajarillo de candente nota
vuela a libar tu miel en la alborada

Ya abierto el cáliz, en botón, cerrada,
grato el perfume de tus hojas brota,
triste el galán te halaga en su derrota
o en su ilusión la dama enamorada

Desde la humilde choza hasta el palacio
recorre tu inocencia las escalas;
ciñes la frente de mentida Fama,

o de la Gloria en el empíreo espacio;
hechizo de los prados que regalas
al seno femenil tu tierna trama

Sentado en el umbral el Tiempo espera
que en su torre la esquila de la hora,
para expulsar al año que devora,
y al nuevo acariciar en la ancha esfera

Así aparece la ilusión primera
del labriego que aguarda nueva flora,
y el canto de las aves lo enamora,
y la hermosura de su compañera

Mas la vida en un soplo se despoja
y se secan los gajos y las flores
y miramos caer hoja por hoja,

los mazos de esperanzas y de amores
Que usar no es dado cabellera cana
si peina rubias trenzas la mañana

Lauros eternos, clásicos autores,
os saludo por buena referencia;
al suponer que a cuestas con la ciencia
vais más cargados con admiradores.

Silenciosos cual sordos oidores
soportaréis la acerba impenitencia
haciéndole sesuda reverencia
a los que gastan sesos por favores

Yo, en vista y fe del paternal suplicio,
con que os abruman serios mayordomos,
por vuestro amor prefiero el sacrificio

de cargar mi cosecha a puros lomos,
antes que rabiatarme de cencerros
y en jamelgo prestado subir cerros.

No profundizo místicas honduras
por temor de quedar petrificado,
y de Minerva, húyole al cercado
como el suave arroyuelo a las alturas

Yo canto cual el ave las ternuras
al sutil murmurar del arbolado,
o del amor el cielo ilusionado
de afanes llenos, cual de galanuras

Escasos mis pinceles de madejas
con hilos de oro del donoso artista,
voy rezando de antiguas candilejas.

a la luz vaga, en la perdida pista
Y al natural, sin lienzo ni diseño,
alegre copio mi sencillo sueño.

Cualquier mostrenco aconsonanta y rima;
un soneto se empuja en tres tirones,
se apechugan los sesos y a trompones
se emplastan ripios, se recorta y lima.

¿Quién no suelta un poema que de grima?
Mil idilios de amor, como lechones;
o en épica se queda sin pulmones,
y se guinda el poeta en la alta cima.

Fácil, muy fácil cosa es hacer versos;
pero aquellos que nacen desgreñados,
por plebeyos, latosos y perversos

al umbral del Parnaso colocados,
arrullan a sus musas dormilonas
de cayucas, peladas y pelonas

No nacen al recuerdo mis memorias,
ni doy medio centavo por la fama;
ni la voz del futuro me reclama,
ni adoro esas deidades transitorias.

Nunca he soñado, tras la vida, glorias,
nunca a mi puerta la mentira llama,
dormir es mi blasón en buena cama
con susurrantes brisas amatorias.

Yo soy materialista, yo no vivo
mendigando a la fama algún andrajo:
¿Qué más prosperidad quiero en archivo

que dormir y soñar que no trabajo?
¿Qué me importa que el mundo retroceda
o que avance su carro sin mi rueda?

Valiente lira, dulce compañera,
no me abandones, no, mi cara amiga,
ni dejes si la crítica me hostiga,
estregarte en su garra carnicera.

Acompáñame siempre prisionera
del amor que mi alma te prodiga;
y fecunda y festiva te bendiga
mi inspiración en la hora postrimera

Riega flores de amor, disipa el llanto,
devuelve al pecho triste la alegría,
y sonora y feliz, renueva el canto,

como las aves saludando al día
Mientras tiernas las notas de tu acento
posen sus besos en mi pensamiento.

Soberbias rimas escribir quisiera,
hallar otras ideas, nuevo tema,
poner muy alto mi pendón y lema,
dejar la senda pisoteada y huera.

Dejar la imitación falsa o rastrera,
la vil adulación que al labio quema;
y en estrofas urdir mi estratagema
como el guerrero tras la audaz trinchera.

Pero el adverso hado ha preferido,
demoliendo mis gratas ilusiones,
al estar dicho todo y repetido,

que no ahueque la voz en mis canciones;
reservadas a un estro revestido
de homérico raudal y nuevos dones

Ya vienen a buscarme y yo no quiero
hacer las amistades con las musas;
con quienes he peleado por intrusas
y vuelven a ofrendarme amor sincero

Si en un tiempo las quise, ya hoy prefiero
echarlas a la calle sin excusas,
porque son muy ingratas y confusas,
y es su rompecabeza un hervidero

De sus garras salí casi sin pelo,
calvo, muy calvo de pensar en ellas,
cuando yo las amaba, por el cielo

fugitivas andaban como estrellas;
y llegan hoy cual novias sin corona
haciéndome la corte coquetonas.

Ya soy un pasajero de la vida
en camino al Ocaso como tantos,
llevo en el alma crueles desencantos
y junto al corazón la abierta herida

Mas la queja es cual lágrima perdida,
terror inútil, sobresalto y llantos;
sin que el hombre mitigue sus quebrantos,
sin una luz que resplandor despida.

Esta es la humanidad, tibios fulgores
de una esperanza en mustio afán soñada,
revestida de pompas cual las flores

par dormir marchitas en la Nada
¡Mudos escombros, responded sinceros!
¿Do está la voz de intrépidos viajeros?

De Bayron y de Milton las coronas,
de Espronceda, Argensolas y del Dante,
de Virgilio y de Homero y del Levante,
saluden mil poetas de mil zonas.

Hay certamen flora, voces chillonas
para acallar del mar la ola bramante,
se presentan en juego nigromante
al eco infiel de rimas servilonas

Concurren al jardín do ya no hay flores,
ni bardo, ni poético Parnaso,
que han muerto de nostalgia y de rubores.

con su último acento en el Ocaso
Sin que exista un gendarme con Apolo
que custodie su templo yerto y solo

Cuando a veces de insomnio me resiento,
contemplo como brumas en el techo,
los ensueños que salen a mi acecho
para recordar mi lira con su acento.

Tratando silenciar el movimiento,
me levanto quedito de mi lecho,
y mi esposa me dice: lo sospecho,
alguna rima revolando al viento.

A su voz los muchachos sorprendidos
se despiertan, la casa se alborota,
y preguntan ¿ qué pasa se oyen ruidos?

Duerman, les digo: nada, es que mi nota,
mi mente en la alta noche solicita
y yo, hijos míos, acudo a su visita

Después de andar de burro en la espesura
despeñado en deslindes, cual de antojos,
vengo a caer que me han faltado ojos
con que pasearme en la literatura

De letras descargado, a la ventura,
salgo al campo a batirme con despojos,
sin haber puesto sesos en remojo
de grande erudición o de cultura

Y al ser un letricida, no es extraño
que alguna vez o todas de un tropiezo;
pues me he pasado de la vida el año,

si aquí no caigo, allí no me enderezo,
pero he salvado tras las musarañas
quemar como los sabios mis pestañas

Aunque en olvido involuntario a veces
me siento joven sin pensar en canas,
y detrás dejo muy tristes y lejanas
mis primaveras grata, sin dobleces

De amarga copa mundanal las heces
recuerdo en horas, al correr livianas,
cuanto de falsas diosas o paganas
recogí incienso del amor con creces

Luego sucumben lejos y despiertas,
atrás del muro que traspuso el paso,
las ilusiones pálidas o muertas,

como blancas palomas al acaso
que vuelan en montones, pasajeras,
quebrando ramas al pasar ligeras.

¿Veis ese cuerpo de legisladores,
ostentoso de túnicas legales,
pregonar leyes para el pueblo iguales
cual varones de culpa impecadores?

¿Los veis de la justicia cual tutores
pronunciando oraciones magistrales,
imantando su cetro a los metales
del simulacro eterno corredores?

Pues es triste decir, aunque es muy cierto,
que tanto lujo de palabra es vano:
la Ley en duelo a la Justicia ha muerto,

y aquellos que la Ley trazó su mano,
les tejen trajecillos de marañas,
cual de Anacarsis viejas telarañas.

Con mis pobres ideas cuanto añejas
hurtar no quiero a nadie genio o ciencia,
ni con rosario ajeno de indulgencia
quiero llenar mi saco de consejas.

Pero hay empeño cruel de hacer madejas
del prójimo que muestra inteligencia,
y cargada la vida de inclemencia,
pavesas te hace si talento enrejas

No comprende mi chola como hay gentes
que porque otro cacumen piense un poco,
desmembradas se sienten en sus mentes

y denuncien al tal, de tonto o loco
Si fuerzas tiene Pedro, puede Pablo,
con propia garra derribar al Diablo.

Sólo por complacerte es que recito
entre las densas brumas del pasado,
este recuerdo tétrico y helado
que a tu instancia tan sólo resucito

Lo doy por concluido, aunque te invito
a charlar del rumor del arbolado,
de la tierra avecilla en el sembrado,
y en el espacio azul, del infinito

Recorrer quiero en el abrupto monte
bajo mi planta el rústico paisaje,
reclinar la mirada al horizonte

sobre el andar ligero de un celaje
Para así distraer en el vacío
suelta la mente en plácido albedrío

Si es mi estilo cansado o ya rumioso,
es mío solo porque a nadie imito,
y a la verdad, señores, no permito
que me titulen versador famoso.

Si lo hago mal, pues, nada es asombroso,
y peor fuera que a tijera adscrito,
presentara un poema muy bonito
y me dijeran: ¡anda, mentiroso!

No vayas a esconderte en el Parnaso
buscando sombra de árbol corpulento,
porque mil y uno más, verás al paso,

que saben más que tú tan viejo cuento
Y te dirán con su sonrisa griega:
«¡Anda bobón, tu lira ya no pega!»

Es, mi caro lector, arduo problema
que anden así los tiempos malhadados;
usando el bombo de civilizados
cuando el fragor del salvajismo quema

Con banda clerical por nata y crema;
a espalda y frente cuerpo de soldados,
y al mal traer los pueblos desollados,
¿quién de progreso llamará el sistema?

Mientras existan fuerzas militares
y no se extirpe de raíz el clero,
¿quién no ve que son falsos los altares?

¿Quién no ve que domina el sable fiero?
El plomo impone sus terribles hechos,
y la mentía a la ignorancia acechos.

Por esta voluntad que el cielo ha dado
a todo racional a ser de instinto,
tan en ajuste como llevo el cinto
voy a dejar mi asunto preparado

Y aunque a otro modo lo tenía pensado
no quiero el uso, quede, por mi extinto,
y antes de entrar al último recinto
legaré el texto como pan pintado

Y en mi cabal sentido y mejor juicio,
ante testigos legos y notario,
haciendo un escribano el buen servicio,

empiezo yo a dictar cual legatario,
y doy comienzo y pie del testamento,
según vaya encordando el pensamiento.

Si acaso he dicho mal, no me desdigo
y a mi razón sesuda doy de abono;
que así se alzó en la tierra el primer trono,
y aquí pongo la historia por testigo

Siga escribiendo ahí que a Dios bendigo
por su buena intención, que alto pregono;
pero los hombres, a quienes perdono,
el acta han dado al infernal amigo

Justificado o no, con mi alegato,
dejo al sobreviviente el aire puro,
la luz, el agua, el cielo y por contrato

los dulces estrujones del futuro,
do quedarán las mil cabezas rotas,
cual la mía de ritmos y de notas

Lego de modo igual miles dobleces,
tanto mentales como del pellejo;
mi andar solivio en ruta de cangrejo,
con cargas de joroba, las más veces

Cojo del alma, sus amargas heces
apuradas del mal, triste y complejo,
mi física armazón hecha un reflejo,
do encorvadas las horas van en creces

Un desarme completo de molares,
cerrado bosque de viajeros canas,
como huyendo a recintos seculares

muy lejos de horizontes y mañanas;
detrás de las sonrisas engañosas
tal cual adiós, del mundo y de sus cosas

Asimismo en la nota hago presente
que fui en la mocedad algo amoroso:
Blasón y timbre que llevé orgulloso
por ser en esta secta el más creyente

Rendí al amor mi lauro reverente
y no tuve razón de estar quejoso,
y si me quejo hoy, es que brumoso
me despide a ultratumba sonriente

El consejo, por tanto, no es extraño
de este bien puro que nos dejó el cielo:
Y aparte de un revés o algún engaño

es mejor lo que existe sobre el suelo
Por eso lo acotejo en inventario
y prosiga a otra línea el buen notario

Como parte del texto al desligarme
de la armazón huesosa que me anima,
cumple a mi voluntad que se me exima
de al buen morir alguna ayuda darme

Solo y tranquilo pienso trasladarme
cuando Natura la guadaña esgrima,
sin que un buen cura se me venga encima
con la santa intención de confesarme

Si acaso busca mi último secreto,
no tengo inconveniente en darle cita,
allá por ultratumba, do prometo

ponerlo al tanto si lo solicita,
y me encuentre a su vez los pecadillos
que echó de la sotana en los bolsillos

Fáltame tributar al auditorio
cual moderno orador, por más, sesudo,
mi estilo original del que no dudo
harán reliquias en conservatorio

En Bellas Letras prenda de abalorio
su juicio literario irá en menudo,
basado en que cualquiera tartamudo
por literato pasa al purgatorio

Con letra igual y causa semejante,
recomiendo mi clásico discurso,
que por ser del sagrario trashumante,

en pena de destierro será incurso,
y no me extrañará que en el proceso
a palos no le dejen sano un hueso

Este es, caro lector, mi testamento,
tres días he tardado en escribirlo,
lo dejo cual nació, no he de vestirlo,
que al natural expreso lo que siento

Bien comprendo que no es un monumento,
ni el espacio traslado como un mirlo,
y aunque del arte las celadas birlo,
de sabios que escasean, no es el cuento

Si excomunión le cae o cosa grave,
diré que de melindres no me visto,
y como a nada nuevo doy en clave

voy con la muchedumbre do persisto,
en derrocharles cantos a mi antojo
aunque algún preceptista muestre enojo

¿Para qué escribir más? No quiero fama,
ni sesos exprimir con irrisiones;
grano de tierra soy, ¿a qué ilusiones
de hablar al sol y contemplar su llama?

Pretender que mi voz audaz inflama
sobre el abismo mudo las regiones,
y que penetren mis invocaciones
el insondable y grato panorama

Es más que necio y vano, es insensato,
y aunque pudiera a más o menos mente,
bañar en el Jordán triple relato,

finalizo, lector, porque es prudente
dejar alguna imagen del nublado,
al que venga detrás de lira armado

