¿Qué resta al infeliz que acongojado
en alma y cuerpo, ni una sola hora
espera de descanso o de mejora
cual malhechor a un porta aherrojado?

Por el dolor y la endeblez atado
me ofrece en vano su arrebol la Aurora,
el sol en vano el ancho mundo dora;
tal yazgo inmoble, en vida sepultado

¡Infeliz! ¡Qué hago aquí? ¿Por qué no sigo
del sepulcro una voz que dice: «Abierta
tienes la cárcel en que gimes: vente»

¿Por qué? pregunto Porque un tierno amigo
en imagen vivísima a la puerta
se alza, y llorando, dice: «No, detente»

