Van esas plantas para ti cogidas
fueron, Nactalia, para ti sembradas,
con lágrimas del alma cultivadas
y al soplo de los céfiros nacidas;

sus flores lucirán cual nuestras vidas,
un instante no mas, y deshojadas,
por los vientos serán arrebatadas,
y más tarde a vil polvo reducidas.

Como el bello verdor de su ramaje
así es bello su rostro soberano,
y aunque el tiempo veloz la pompa ultraje

de ese tu brillo juvenil lozano,
más días vivirán nuestros amores
que las plantas fugaces y sus flores

Brilla otra vez la Primavera hermosa,
y aquellas plantas para ti sembradas
han vuelto a florecer engalanadas
perfumando mi estancia silenciosa;

humo fue nuestra dicha veleidosa;
aquellas horas del placer gozadas,
vuelven, en duro torcedor trocadas,
y hondo silencio en nuestro hogar reposa.

Es sueño todo en este mundo vano,
mansión doliente de humanal locura;
el sol que ayer nos deslumbró lozano,

hoy nos luce entre aciaga desventura,
secas del alma las risueñas flores,
sin familia, sin patria, y sin amores.

Límpida, pura, murmurante y fría,
la undosa fuente de placer colmada
nos brinda entre su linfa regalada
el raro huir del caluroso día

Cruza del soto la florosa vía
con áurea lira de arrayán orlada,
Nactalia, bella, y en su borde echada
entónale dulcísima armonía

¡Oh clara fuente de la paz asilo,
do el canoro turpial cantando amores
baña sus plumas en tus frescas ondas

abre tu seno con rumor tranquilo,
y calmando el pesar de mis dolores
el fuego apaga de mis penas hondas!

Epico acento de fantasma fiera
que el mundo oprimes con soberbias plantas,
con ronca voz entre las sombras cantas
himno de muerte a la Natura entera;

el orbe treme a tu veloz carrera,
del mar, rugido funeral levantas,
y al solitario leñador espantas
que oye tu silbo en la feroz pradera

Los altos montes y la selva hojosa,
el hombre, el bruto, el anchuroso cielo,
al tronar de tu furia procelosa

cúbreme al punto de profundo velo;
mas feliz, sonriente y afanosa,
mi alma te sigue en tu gigante vuelo.

-Eres, noble virtud, un nombre vano-
exclama Bruto al contemplar vencidas
en Filipos sus huestes, que oprimidas
huyendo van del vencedor romano

Roto yace el pendón republicano,
y las tristes legiones destruidas
van sin gloria a humillarse envilecidas
del fiero Antonio ante el poder tirano

Al ver de Casio perecer la armada,
venganza estoica de los hados toma;
hunde en su pecho la fulminea espada,

el alma, exangüe por la herida asoma,
y al volar por la esfera dilatada
lleva tras sí la libertad de Roma.

