La estatua inmóvil al silencio inspira
y en torno vierte su fulgor de diosa,
tan muda como el agua misteriosa
de la profunda fuente en que se mira

Luchando el alma, en su dolor aspira
a esos silencios para ser dichosa,
y augustamente entre los dos reposa
con noble gesto de callada lira.

Nívea nube en la fuente se refleja
y más inmóvil a la linfa deja
al cruzar por el diáfano paisaje

de alma, fuente y estatua, con anhelo
de darle a aquel espejo su mensaje
de la feliz serenidad del cielo

Miro más alto que las peñas todas,
el Coloso los mares a distancia;
y a su sombra de rey de la arrogancia,
cantada por marinos y rapsodas.

Por ser ilustre entre la islas, Rodas
buscó la fe, la fuerza, la elegancia,
y las espuelas de oro de la Francia
ligó a su nombre en inmortales bodas

Hoy le haré el sol con su postrera arista
cascos de argento, torres de amatista,
lises, gules, coronas señoriales;

y evocando al pasar, su amor divino,
yo, Caballero de la Cruz, ¡me inclino
ante esas armas del espacio ideales!

Sobre la inmensa soledad dormida,
salvando el mar ondeante de verdura
va el centauro pastor de la llanura
como flecha de un arco desprendida

Da a la tarde postrera despedida:
parece la delicia y la amargura
de salvaje existencia de aventura
arrebatar en su violenta huida

Y cuando el sol el horizonte encierra,
tras el linde lejano de la tierra
en él, vertiginoso, es una sombra

rauda volando cual visión de un mito
que trascendiendo de la herbosa alfombra,
fuese a seguir al astro en lo infinito

Así le ve la mente lisonjera
magnificado en su destino incierto,
pues en la pampa para siempre ha muerto
el gaucho, con su poncho y su quimera

Pero aún en ranchos el trovar venera
su tradición, al cultivarle un huerto,
cree que cruz de su tumba en desierto
la Cruz del Sur de la nocturna esfera

Evoca en la guitarra, conmovido,
al payador que el entregó su palma
al diablo audaz y que la morir vencido

tardes y auroras se llevó en el alma;
y si indagáis lo que la nota esconde
en la cadencia del vaivén responde:

«No soy nota, soy alma; el instrumento
me infunde normas de expresión soñada
y en el refrán de mi impulso alada
profundo suena un eternal lamento

Mi voz convierte en alegría la viento,
puebla la inmensa soledad callada
de espectros, y la luna, conjurada,
teje el sudario de mi antigua acento

Si hoy la guitarra con mi numen suena,
en arpas de Israel dice el quebranto
de los desiertos, sollocé en la quena

Sobre las tumbas de las razas canto,
y me proclama con amor el llanto
hija inmortal del cielo y de la pena

Ni un árbol, ni una flor, ni una sonrisa
en el color de la montaña adusta;
serena el alma la retrata augusta,
con sus flancos y cumbres de ceniza

Ya no es sagrada su ligera brisa,
y a septicorde lira no se ajusta;
ciego el aeda, de expresión vetusta,
se desvanece en el peñón que pisa.

Sólo nieves que vienen desde Troya
aprovechando cual marmórea joya
la cumbre le hacen al pasar un velo;

ondulante la sombra se refleja,
y es gracia de la gloria que semeja
sobre la cuna del cantor, el cielo.

Es la aurora No arriban las galeras;
Chipre no alienta a mis fervientes ruegos;
no arde el altar con los sagrados fuegos
el invierno mató sus primaveras.

Ni las danzas, aladas por ligeras,
mueven el ritmo de los cuerpos griegos,
atormentando el alma de los ciegos
que aspira, como en flor, las cabelleras

Y de la isla, que la lluvia azota,
en vez del canto de la Grecia, brota
de Otelo el grito del amor salvaje,

que, llamarada de candente infierno
dominando el furor del oleaje
vibra más cerca, pero más eterno.

