La pasión es un niño sin cultura, que juega
en un palacio -el alma-, destrozando los muros,
rompiendo los cristales ¿Pobre de quien se entrega
obediente al mandato de sus torpes conjuros!

La pasión es barquilla liviana que navega
sin rumbo y bajo cielos terriblemente obscuros
¡Buen timón, almirante, revisar la bodega
y echar al agua el lastre de los sueños impuros!

¡Oh! dómine; no dejes que el «niño» se pervierta,
ni dejes, almirante, que la «barquilla» incierta
navegue, porque acaso descenderá al abismo

Y tú, gobierna, tu alma, aprisiona el encono,
y no te eches en brazos del sabroso abandono
¡Elévate, levántate! Sé dueño de ti mismo.

Sobre hambriento rocín, con yelmo y lanza,
gallardo en el montar y en la apostura,
va un hidalgo Señor de la locura
buscando una ilusión o una esperanza

Le sigue sin cesar en tal andanza,
a horcajadas en rústica montura,
un zopenco que endilga la cordura
al nivel positivo de su panza

Hace siglos que van Larga memoria
van dejando también en larga historia
que consigna sus actos relevantes

No carecen de fama ni de mote
Uno es Sancho y el otro es Don Quijote
¡Inmortales creaciones de Cervantes!

«No hay Dios que el universo ordene y rija»,
dijo el necio entre sí ¡Nefaria idea!
Abra los ojos quien en Dios no crea,
mirando en derredor si hay Dios colija.

¿No hay Dios? Al cielo su mirar dirija,
y el craso error en los espacios lea;
a su hacedor el insensato vea,
si ante su rostro el pensamiento fija

¿No hay Dios? La vida que en las venas sientes,
el aire, el mar, la tierra que ahora huellas,
las plantas, flores, yerbas, ríos, fuentes.

todo te habla de Dios; doquiera bellas
señales de su ser ver elocuentes
Da, necio, sino a ti, crédito a ellas

