Se riza en el sonoro acantilado
el temblor de las olas palpitantes,
y al romperse la espuma en el collado,
se convierte en diluvio de diamantes

Va muriendo el crepúsculo Encorvado
viejo lobo de mar, de ojos brillantes,
nos narra un cuento, con su hablar pausado,
de un naufragio que tuvo tiempos antes

El viejo marinero se anticipa
a las preguntas con un gesto fino,
y enciende, al fin, con parquedad, su pipa

Y en sus ojos, azules y salvajes,
se pinta la visión de otros paisajes
que vio en sus juventudes de marino

El mar se prolongaba en tus pupilas
de esmeraldas oblicuas Se borraba
la tarde, y sobre del confín temblaba
un último fulgor de tintas lilas

Las olas remansadas y tranquilas,
morían en la playa Semejaba
la costa un vientre herido que sangraba
entre un temblor de acuáticas esquilas

El triángulo latino de la vela
de una barca, en el aire opalescente,
era un ala tendida Blanca estela

quedó en la solas tras la frágil barca;
obscureció después Y el mar durmiente
se prolongaba en tu pupila zarca

El mar, sobre el brumoso arrecife costero,
en florones de espuma rompe sus blancas olas;
y en la jarcia embreada de un bergantín velero
hace sonar al viento sus fuertes caracolas.

Cruza el aire la copla de un cantar marinero;
y mientras tañe el mar sus plañideras violas,
se va quedando en sombra el poblado pesquero
y las olas se duermen sobre las playas solas.

En la arena movible, que el mar suave refresca,
después de la marina faena de la pesca,
descansan viejos lobos de rostros atezados.

Un grumete remienda su red En el poniente
es otra red de oro la urdimbre transparente
de la tarde, colgando de mástiles dorados

Cruza el aire, oliente a salitre marino,
veinte gaviotas juntas que vuelan hacia el mar;
llegan ecos discordes del poblado vecino
y de la mar afuera, un cansado remar.

Una moza, de rostro bizarro y pelo endrino,
al compás de las olas apareja su andar,
y muestra las desnudas piernas de cutis fino,
blancas, como la espuma, que hace al caminar.

La noche, tras la glauca turquesa de los mares,
ha borrado las cárdenas tintas crepusculares
que son belleza y gala del lejano confín

Brilla la luna como una concha marina,
y en las ondas dormidas, vierte su estela, fina
y larga, la luz roja de un negro bergantín.

Ha cerrado la noche sobre la playa sola
y es ahora solemne el silencio del mar;
sólo, de cuando en cuando, el vaivén de una ola
rompe el hondo silencio de la noche lunar

Fulgen sobre las aguas veinte luces de anclados
bergantines, de mástiles que hienden el azul;
y se escucha un chis chas de dos remos cansados
que vibran a compás, bajo el nocturno tul

Brincan sobre la playa, rasgadas en vellones,
las olas, como Ondinas cazadas por Tritones,
que ajustaran a un ritmo su canción pertinaz.

La costa luce incierta; el viento pasa y gime;
y, al suave movimiento que el viento al mar imprime,
se balancea una barca en lánguido compás.

Sobre el plafón lejano de la costa sonora
la madrugada empieza a dibujar su flama,
y el primer resplandor, rosado, de la aurora,
en el ónix del cielo proyecta blanca llama.

El horizonte opaco, bajo la madrugada,
toma un color de ópalo con vetas escarlata;
y el arrecife abrupto de la costa extenuada,
lleno de claridades, parece que es de plata.

Del ábside que forman dos nubes, como una
caracola marina se retuerce la luna,
arrojando en las olas su fúlgido cendal

Sopla el viento pausado en su flauta marina,
y, suavemente, toda la costa se ilumina
bajo la deslumbrante luz del alba coral.

El cielo luce envuelto entre cerúleos tules
y en el lejano anillo del mar surge la aurora:
todos los horizontes están blancos y azules
y en la costa la turbia neblina se evapora.

Los pescadores, mozos llenos de bizarría,
preparan las barquillas sobre la playa angosta,
y el sol hace, de luces, roja polifonía
sobre el húmedo y negro rocaje de la costa

Dentro de poco todas las frágiles barquillas
harán rumbo a la mar, como gaviotas blancas,
y quedarán de nuevo desiertas las orillas

Luego vendrá la tarde, suave, tranquila y fresca,
y otra vez a la playa saldrán las mozas francas
para aguardar las barcas que llegan de la pesca.

¡Oh, costas escarpadas de apariencia bravía,
bien arrulladas siempre por el canto del mar;
costas del mar del Trópico, costas del Mediodía
que estáis contra las rocas en constante luchar;

costas que desde luengo y nebuloso día
arrulláis con el mismo, monótono cantar,
y conserváis, en cada yerma gruta sombría,
recuerdos de naufragios en noches de pesar!

Sobre la arena limpia de vuestra playa quiero
sentarme a descansar, cual viejo marinero,
remendando las redes de mis sueños sombríos

Viendo como restalla la ola embravecida;
y como, sin sentirse, va pasando la Vida,
como pasan de viaje remoto los navíos.

Es de un vivo matiz de roja flama,
como fresa en sazón que se madura;
si se mira a través finge una llama,
o una gota de sangre, que fulgura.

Su reflejo de oro, se derrama,
con tonos de carmín, por tu blancura,
sobre la cual, en armoniosa gama,
como en nieve, diluye su luz pura.

Cuando a tus dedos de marfil lo engarzas,
tus dedos blancos son alas de garzas
opresas entre fúlgida sortija

Y si lo prendes en tu blusa floja,
pienso que un ascua, calcinante y roja,
te quema el cuello con su llama fija.

Finge un botón de acero empavonado,
lleno de gris y oscura luz ambigua,
que despide un reflejo abrillantado,
prendido en tu ideal sortija antigua.

Aún de su matiz ensombreado
no cuaja en su interior la luz exigua,
sino que irradia y brilla, iluminado,
y su belleza lírica atestigua

Como rosa de acero, peregrina,
en tu extraña sortija bizantina,
a extraño insecto disecado iguala.

Y es en tu mano, de oro y nácar pura,
como un botón de acero, en la blancura
impecable y lunática de un ala.

Piedra de transparencia delicada,
de un color de violeta luminoso,
sobre tu blanca mano, ensortijada,
es un extraño talismán hermoso.

Cristal teñido de óxido violado,
de transparente gama brilladora,
derrama su fulgor iluminado
en radiación joyante y seductora.

Son tus ojeras, cárdenas y bellas,
que marcan en tu faz las hondas huellas
del íntimo deseo que te agobia,

dos largas amatistas voluptuosas,
que, bajo tus pupilas luminosas,
palpitan en tu blanca faz de novia.

No hay pupila letal ni negra yema
que se compare a tu negror intenso;
si lo miro sobre tu dedo, pienso
que la noche en tu dedo se ha hecho gema

Es pupila de esfinge alucinante,
donde un hondo misterio se columbra,
y al par que es negro nítido, relumbra
lleno de luz, lo mismo que un diamante.

Una de tus pupilas lo he creído,
porque en el fulgurar de tus miradas,
sombra con luz, a un tiempo se han fundido;

y porque en su negror de gema fina,
igual que en tus pupilas encantadas,
miro el mismo misterio que fascina.

Del fondo de los mares extraído
de los raros zoófitos calizos,
sobre tu cuello, a tu collar prendido,
aumenta su belleza tus hechizos

Flor marina de púrpura sangrienta,
roba a tu boca su color de grana,
y finge clavel rojo que revienta
y en pétalos de oro se desgrana.

Cuando en tu nuca, de blancor intenso,
lo miro ensangrentar tu carne, pienso
en el abierto rictus de una herida,

por donde, entre raudales desbordados,
brotara, de tus senos traspasados,
la sangre, como púrpura encendida.

Finge una verde rosa peregrina
prendida de tus dedos armoniosos,
que tienen la apariencia, blanca y fina,
de una manojo de lirios temblorosos.

Es de un glauco color de ola marina,
y cual los verdes ojos misteriosos
de la serpiente, es verde que fascina
con sus claros reflejos luminosos

Tus pupilas poseen su verde vivo,
aunque es el de tus ojos más lascivo
y tiene vagas luces temblorosas.

Mas tus ojos, así, se me figuran
dos verdes esmeraldas que fulguran
sobre dormidas aguas azulosas

De suave brillo, claro y transparente,
tenue y redonda lágrima brillante,
auna a su matiz blanco y luciente,
limpia luz de reflejo fulgurante.

Al lirio imita en su color Se siente
mirándolo en tu dedo palpitante
la ilusión de mirar un refulgente
lucero de blancura alucinante

Si te adornas con él, Venus radiosa,
se piensa que su magia prodigiosa
conserva todo su feliz encanto

Y cuando lloras de inquietud sencilla,
es un crisoberilo en tu mejilla
cada gota de nieve de tu llanto.

Lampo de luna luminoso y leve,
o tembloroso copo cristalino,
finge la perla, de blancor de nieve,
sobre tu blanco dedo alabastrino.

Tus uñas, nacaradas y pulidas,
son diez perlas joyantes, engarzadas
sobre diez blancas yemas florecidas,
o en diez conchas de mar aprisionadas.

Si en diadema de lírica realeza,
la ciñes a tu frente de alabastro,
da prestigio ideal a tu belleza;

y eres reina de altivo continente,
con una perla sobre de la frente,
luminosa y radiante, como un astro.

Gema de aristocracia En su dorado
engarce, llena de fulgor palpita,
como un bello pistilo iluminado
de azucena o extraña margarita

Es un copo de nieve abrillantado,
y en tus ricas sortijas de oro, imita
un botón de alabastro, veteado
con patina sutil de hoja marchita

Cuando la llevas en la negra nube
que finge tu radiante cabellera,
de tu cabello un claro nimbo sube

Y, así, en tu cabellera colocada,
es una hermosa estrella que fulgiera
sobre una noche oscura desmayada

Tiene un color rosado y ambarino
en conjunción, radiante y armoniosa,
de ámbar delirio con carmín de vino,
y oro geranio con carmín de rosa.

Gema de bella y limpia luz de oro,
en claros nimbos su fulgencia arroja,
y parece, en su lírico decoro,
la flor sangrienta de tu boca roja.

Su luz en clara irradiación difunde
sobre tu mano, como sobre un ala,
y con tu carne de ámbar se confunde;

porque tu carne, que es rosada y crema,
su matiz transparente y puro, iguala
por una extraña afinidad de gema.

Finge gota de sangre congelada
sobre el lascivo borde de una herida;
para aumentar su luz a la granada
roba su gama de carmín teñida.

El cáliz de la rosa ensangrentada,
encierra del rubí luz encendida,
y de los belfos de la puñalada
brota el rubí de grana desleída.

Al mirarlo en tu seno colocado,
y ver sobre tus senos, he pensado,
la herida de un florete damasquino;

o bien que ardiendo, en vivos resplandores
incendiara tu cuello alabastrino,
una llama de vivos resplandores.

La ilumina un reflejo opalescente
de naranja en sazón que al sol se dora,
como un cáliz de rosa, transparente,
que en pétalos de luces se desflora

Si la luz la ilumina levemente,
de matices de grana se colora,
cual si encerrara en su cristal luciente,
el oro luminoso de una aurora.

Engarzada en tu antiguo camafeo,
derrama su dorado parpadeo,
de luminoso esmalte de granada.

Y al mirarla en tu nuca alucinante,
semeja el rictus, rojo y enervante,
de una honda y sangrienta puñalada.

Nítida y transparente como bella
perla de agua, tranquila y armoniosa,
guarda una tenue claridad de estrella
y un aparente languidez de rosa

En su fulgir sereno tiene aquella
suavidad del lucero, que en la hermosa
placidez de la noche, se querella
con la fuente, que mana temblorosa

Tal es de blanca, pura y transparente,
una gota de lágrima doliente
sobre el cáliz de un lirio derramada.

El llanto que tus ojos atesoran
piedras de luna son, que se evaporan
al rodar por tu faz anacarada

Azul cual tus pupilas luminosas,
copia, en su transparencia cristalina,
el claro azul del cielo, en temblorosas
y delicadas luces peregrinas.

Si te vistes de azules terciopelos
tu cuerpo es un zafiro luminoso,
que labrara, entre líricos desvelos,
algún extraño orfebre caprichoso

El zafiro diluye en las tranquilas
y temblorosas aguas de los lagos
su limpio azul, cual el de tus pupilas.

Y en el cobalto de azulada gama,
y en los cielos románticos y vagos,
como en tus ojos, su matiz derrama.

Es de un vivo color verde amarillo
de hojas secas o pálido alabastro,
y, así, radiante, el derramar su brillo,
fulge en tu dedo, cual pequeño astro

Su luz, que vierte un fúlgido tesoro,
en uno solo dos colores funde:
el de la rosa y el jazmín de oro
que en sus facetas de cristal difunde

Los áureos nimbos, que en doradas huellas,
tiemblan sobre los lirios ideales,
son luminosas crisolitas bellas.

Y son, también, radiante crisolitas,
los tranquilos reflejos boreales
del Polo, entre las nieves infinitas

Otoño Se despojan las campiñas
de sus frutos miríficos y opimos
y cuelgan, como senos, los racimos
entre el duro sarmiento de las viñas

Llena el campo un efluvio afrodisíaco,
y cubiertas de pámpanos fragantes,
danzan y giran lúbricas bacantes
sobre el césped, en torno del Dios Baco

Caen las hojas La enramada escueta
arde bajo el crepúsculo violeta
que eleva al cielo su dorada alquimia

Y entre el olor a mosto fermentado,
se escucha el evohé que, acompasado,
lanzan los que trasiegan la vendimia.

En el amplio confín la tarde trama,
como una araña, su dorada urdimbre,
y la ola que al mar bota y derrama,
vibra, al romperse, con sonoro timbre.

Brinca el pescado de luciente escama
en la canasta de tejido mimbre,
y en el peñón de bronceada gama,
se abre, en la entraña, la profunda cimbre.

A un lado de la costa, la montaña
se tiende sobre el mar, hosca y huraña,
donde las olas dejan blancas huellas

Y se apaga la tarde en las profundas
cisternas de tus ojos, donde inundas
la exótica oblación de mis querellas

¡Oh, el blanco alborear de la mañana
sobre el monte que al alba se refresca!
¡Oh, la sonora voz de la campana
que despierta la aldea pintoresca!

¡Las golondrinas! De la fuente mana
el chorro de agua cristalina y fresca,
en donde llena, idílica y lozana,
su cántaro la moza picaresca

Las comadres van juntas a la iglesia,
y la pastora –hembra garbosa y recia–
guía un rebaño de corderos blancos.

¡Ah qué buena esta vida campesina!
Se despierta la aldea pueblerina
y en la sombra negrean los barrancos.

