Soñé que una selva silenciosa
junto a un lago risueño y transparente,
vi de mi Lesbia la serena frente
pura cual siempre y como siempre hermosa

Soñé que con manera pudorosa
puso en un lazo azul jazmín luciente,
y al seño los unió tierno y latiente,
con trenzas de áurea seda primorosa

Díjome «Adiós» y vuelvo a mi retiro
En vano quise detener su brazo,
fue como el viento rápido su giro.

Y mi dulce ilusión cumplió su plazo
Y el corazón llevóse en un suspiro
selva, lago, jazmín, trenzas y lazo.

En un espeso bosque de cafetos
que el amor eligió para su gruta,
Lesbia se entró por ignorada ruta,
a contar a las hojas sus secretos

Como aquel que en delirios siempre inquietos
lleva sus estrella al bien que no disfruta;
al bosque así con precaución astuta,
lleváronme mis pasos indiscretos

Mi nombre al repetir su boca hermosa,
quiso libar el néctar bendecido,
y en púrpura tiñó su sien de rosa.

El bello bosque susurró un gemido
y Lesbia se volvió triste y llorosa
Y el ruego del amor fue desoído.

El blanco lirio que a la mar arrojas
no al tallo volverá do se mecía;
su perdido esplendor y lozanía
nunca recobran las marchitas hojas

Cuando tu vida de ilusión despojas
del encanto mejor que ella tenía,
no pretendas sentir como sentía
Elvira incomparable sus congojas

Hermosa tempestad para tu alma
fue aquel afecto que amistad llamaron;
luz de tu sueño, y de tus penas calma

Las dulces confidencias se acabaron
Murió la fe, se deshojo la palma
las nubes de zafir se disiparon.

Sueños de amor, armónicos sonidos,
gaviotas extraviadas por el cielo,
augurios de esperanza y de consuelo,
hijos del corazón, versos queridos.

Vosotros sois sobre el cristal tendidos
de murmurante y límpido arroyuelo,
cisnes que leves dirigís el vuelo
por bosques silenciosos y floridos

Ecos de mi laud ¡yo os amo tanto!
Mi pecho al entonaros se contrista
Os escribo con tinta de mi llanto.

Tal vez un día os cantará el artista,
y un labio ardiente os prestará su encanto
cuando ni el polvo de mi ser exista.

Eres tú con tu mágico lucero,
con tu luz que jamás brilla importuna,
pura, apacible, misteriosa luna,
cándida imagen de mi amor primero.

Si eres tú la que vuelves lisonjero
sueño de cisne en límpida laguna,
la que viste mi amor y mi fortuna,
la misma que brillaste aquel Enero;

Dile a aquella beldad de acento blando
que piense en mí cuando suspire al verte,
que contigo y su amor estoy soñando

Que yo mismo no sé cual es mi suerte,
que no sé si a la vida voy andando
o si voy caminando hacia la muerte.

