En un sueño de cándida pureza,
de nocturna ansiedad nunca sentida,
vi tu mirada, de piedad henchida,
y más que de piedad ¡ay! de tristeza.

No era el brillo vulgar de la belleza,
que a mudarnos placeres nos convida;
era otra dulce luz desconocida,
que ni aún sé si la de naturaleza.

Un místico sufrir una ventura
compuesta del perdón, de la ternura,
de la paz de nuestra hora postrimera

¡Oh visión, oh visión triste y piadosa!
mírame así callada, así llorosa
¡Y déjame soñar la vida entera!

Por los ámbitos lóbregos de un sueño
vi cruzar un fantasma peregrino
que, envuelto en nube de fulgor divino,
me llamaba mirándome risueño

Seguirle quise con ardiente empeño,
fascinado y extático y sin tino;
pero, al tocar su manto purpurino,
veloz huyó, mirándome con ceño.

Sentido de su rápida mudanza,
«¿Por qué -dije- te places en mi daño?»
Y él, al desvanecerse en lontananza:

«Yo soy -me dijo con semblante huraño-,
para quien no me logra, la Esperanza;
para quien me consigue, el Desengaño »

En el abismo del dolor sumido
la mirada levanto a las alturas,
y desde el hondo valle de amarguras
te invoco ¡oh Dios! con ánimo abatido.

¡De la duda que ofusca mi sentido
disipa Tú las ráfagas oscuras!
No te pido grandeza ni venturas;
¡esperanza, y amor, y fe te pido!

Aunque en sollozos mi dolor exhalo,
de punzante inquietud y angustia lleno,
aún tu bondad a tu poder igualo.

No al odio dejes invadir mi seno:
bueno te juzgo; pero, si eres malo,
¡déjame, por piedad, juzgarte bueno!

Hoy hace un año que, al morir el día
con la luz del crepúsculo incolora,
aquí, donde doliente gimo ahora,
a un tiempo comenzó nuestra agonía

Breve la tuya fue; pero la mía,
que el corazón y el alma me devora,
prolongándose lenta de hora en hora
dura al cabo de un año todavía

Cuando de mi perdido bien me acuerdo
y a medir mi dicha el juicio alcanza,
transido de dolor, el juicio pierdo;

y abatido descubro en lontananza
tus amores por único recuerdo
y la muerte por única esperanza

En vano me resisto a la evidencia;
desde el astro hasta el átomo infecundo,
una mano inmortal gobierna el mundo,
y un Ser lo vivifica con su esencia.

En vano, por huir de su presencia,
los ojos a la luz cierro iracundo;
¡mejor lo veo, con terror profundo,
en el fondo leal de mi conciencia!

Doquiera, oh Dios, que audaz me precipito,
tu Ser, de todo ser límite y centro;
lo eterno agota y llena el infinito;

en el mundo, en el alma -¡fuera y dentro!-
¡Ay! ¡cuánto más te encuentro, más te evito,
y cuánto más te evito, más te encuentro!

Yo te saludo, oh muerte redentora,
y en tu esperanza mi dolor mitigo,
obra de Dios perfecta; no castigo,
sino don de su mano bienhechora.

¡Oh de un día mejor celeste aurora,
que al alma ofrece perdurable abrigo,
yo tu rayo benéfico bendigo
y lo aguardo impaciente, de hora en hora.

Ante las plagas del linaje humano,
cuando toda virtud se rinde inerte,
cuando todo rencor fermenta insano,

cuando al débil oprime inicuo el fuerte,
horroriza pensar, Dios soberano,
lo que fuera la vida sin la muerte!

¡En mis brazos murió! Boca con boca,
bebí anhelante su postre aliento,
que, aumentando por grados mi tormento,
desde entonces el alma me sofoca.

Yo mismo la vestí Mudo cual roca,
sin lanzar un gemido ni un lamento,
cumpliéndole un sagrado juramento,
negro manto le puse y blanca toca.

Hoy, cuando la amargura me enloquece
una dulce visión de aspecto santo
con hábito monjil se me aparece

Compasiva me mira; y cuando el llanto
mis párpados cansados humedece,
las lágrimas me enjuga con su manto.

¡Cumpliste tu deber! Compadecida
ve tu acerbo dolor, desde la altura,
la que no pudo darte, en su amargura,
el beso de la eterna despedida

Por el materno amor enaltecida,
su lágrima postrera de ternura
hoy, en su frente, vívida fulgura,
corona santa de su santa vida.

Ella, que supo con delirio amarte,
hoy, que el lauro alcanzó de la victoria,
sabrá desde los cielos consolarte;

y, de tu esencia al conocer la historia,
el beso que al morir no pudo darte,
será el primero que te dé en la gloria.

No prodigues tus lágrimas en vano,
pobre Antonio, por leves sinsabores,
ni humilles tu altivez a los rigores
de áspera condición y de odio insano

Recobra de tu espíritu lozano
la serena quietud, y nunca llores
mientras mi amor ofrezca a tus dolores
brazos de amigo y corazón de hermano

¡Llora ¡ay! cuando al deber y a las ideas
sacrifiques tu bien, y, en torpe juicio,
tu ofrenda santa escarnecida veas!

¡Llora cuando, ciñéndote el cilicio,
befado expires, y expirando creas
que el mismo Dios rechaza el sacrificio!

Ciencia estéril, que triunfas satisfecha
rechazando evidentes realidades,
tu vista, -¡vanidad de vanidades!-
desaciertos de Dios, sin fruto acecha.

Tu soberbia satánica desecha
lo que esperanza fue de otras edades,
y mentiras parecen las verdades
a tu confusa luz, de sombras hecha

la mirada jamás alzas al cielo;
las conciencias recusas por testigo;
y llevas, con amargo desconsuelo,

en tu propia sospecha tu enemigo,
tu propio torcedor en tu recelo,
y en tu propia victoria tu castigo.

Charco donde hallo el sol reproducido:
tanto las turbias aguas ennobleces
con la imagen prestada, que pareces
fragmento de los cielos desprendido

Mas, si a impulso del viento, sacudido,
tus linfas tenebrosas estremeces,
a los ojos atónitos ofreces
el cieno en tus entrañas escondido.

¡Oh mente humana, charco de agua oscura!
Cuando tus olas la impiedad altera
muestras por fondo el vicio o la locura;

y, bajo el hueco de la azul esfera,
sólo pareces bella, y clara, y pura,
¡cuando Dios en tu seno reverbera!

Más allá de los cielos estrellados,
más allá de los pálidos nublados,
más allá de los mundos olvidados,
donde acaban los tenues elementos,

penetran mis altivos pensamientos
buscando a Dios, inquietos y obstinados,
y en tinieblas se pierden abismados,
siempre de luz y de verdad sedientos.

¡Silencio! ¡Soledad! ¡Sombra! ¡Vacío!
Del Ser Eterno, en vano pido nuevas
al antro enorme, pavoroso y frío;

sólo una voz me dice: ¿A qué te elevas?
¿A qué con temerario desvarío,
buscas lejos de ti lo que en ti llevas?

Buscar lo inmaterial con los sentidos
(aspiración del ánimo impaciente)
equivale al esfuerzo del demente
que se empeñara en ver con los iodos.

Los miserables de mujer nacidos,
aunque agucen los ojos y la mente,
no te han de ver, oh Esencia Omnipotente,
mientras caminen alma y cuerpo unidos

¿Qué son Hades, Ormuz, Osiris, Brahma?
¡Formas deformes de la eterna duda
y de la eterna fe que al hombre inflama!

¡No importa! Cuando de ellas te desnuda,
Sumo Bien la conciencia te proclama,
¡oh realidad impenetrable y muda!

Implacables doctores cuya ciencia,
preñada de rencor y de codicia,
da a Dios por atributo la malicia
que hierve en vuestra sórdida conciencia,

respetad su tranquila Omnipotencia
libre al par de flaqueza y de servicia;
¡no exijáis la crueldad a su justicia!
¡no taséis el perdón a su clemencia!

Mientras descarga el lóbrego nublado
que el monte atruena y el león asusta
en su cóncava gruta refugiado,

detrás del velo de la nube adusta,
el cielo azul, sereno y estrellado,
guarda su eterna mansedumbre augusta.

Desde el primer sollozo de la cuna,
dos hadas siguen mi camino errante:
una blanca, locuaz y rozagante;
otra, severa, silenciosa y bruna.

Delante va la blanca, en mi fortuna,
por los prados que alegra el sol brillante;
por los yermos, la negra va delante
al turbio rayo de la triste luna.

Aquélla, de cansancio dolorida
deja mi planta; compasiva y fuerte
ésta a la paz y al sueño me convida

¿Quién sois -les digo- espectros de mi suerte?
Yo -responde la blanca- soy la Vida
Yo -responde la negra soy la Muerte.

Tú, que en las horas de congoja y duelo,
volando alegre por la oscura esfera,
cuando la suerte me persigue artera,
de visiones de paz pueblas el cielo;

tú, que, aplacando mi perpetuo anhelo,
siempre de mis desdichas compañera,
las turbias heces de mi vida entera
tornas en dulce filtro de consuelo,

fresca Imaginación, cuyo celaje,
de luz, de amor, de dicha y de bonanza
baña en alegres tintas mi follaje,

¡dame, pues tu poder a tanto alcanza,
un jirón de tu espléndido ropaje
para echar un remiendo a mi esperanza!

Cual pasos de tullido pordiosero
que huella torpe las escarchas frías,
sus largas noches y sus cortos días
alterna triste claudicando enero

Calla helado el arroyo prisionero
que ayer pobló los aires de armonías;
de las celestes bóvedas sombrías
desciende en copos mudo el aguacero

Solos los campos, las florestas solas,
toda es silencio la enlutada esfera
y hasta el férvido mar cuaja sus olas

¿Es sueño? ¿Es muerte?-¡Oh mundo! ¡Espera!
¡Mañana coronada de amapolas,
de amor te inflamará la Primavera!

No temas, no, que con esfuerzo vano
tras ti, ciega Fortuna, me remonte;
espera que tus ímpetus afronte,
no que tienda a tus dádivas la mano

Sé que he de hallar abrojos en el llano;
sé que he de hallar espinos en el monte,
y en el linde fatal de tu horizonte,
árido yermo, o fétido pantano.

Toda gran esperanza es gran quimera;
por eso, sin afanes ni porfías,
resignado prosigo mi carrera,

sabiendo que, al extremo de mis días
el Desengaño sórdido me espera
con las manos abiertas y vacías.

Tú lo sabes, Señor, mi vida entera
gasté buscando el bien con fe segura,
y elevando los ojos a esa altura
de donde el alma tu favor espera;

mas, bajo el hueco de la torva esfera,
temblando de ansiedad y de pavura,
sondé sin fruto la tiniebla impura
donde ni un rayo tuyo reverbera

¡Ay! Aunque agudo siento los dolores
que, en tanta confusión y duda tanta,
sufrí pisando abrojos punzadores,

más mi afligido corazón quebranta
recordar el estrago de las flores
que, andando a ciegas, estrujó mi planta

Coro inmenso de voces rumorosas
que en la tranquila soledad resuenas
y de misterio incomprensible llenas
las horas de la siesta perezosas;

zumbar de las abejas oficiosas
en torno de las próvidas colmenas;
murmullo de la mar en las arenas
por las desiertas playas candenciosas;

de mi existencia en el desnudo yermo,
sobre la superficie movediza,
con vuestro dulce cántico me duermo

¡Así, cuando el dolor le martiriza,
concilia el sueño al fin el niño enfermo,
al sabido cantar de la nodriza!

Desmesurada puente Segoviana
cuyas bolas y fábrica severa
forma son de tu padre Juan de Herrera,
con que tu hermano el Escorial se ufana

Aunque él, en su afición greco-romana,
tantas bolas alzó de esa manera,
entre todas, si bien se considera,
eres la bola tú más soberana.

Creyendo en las promesas que tu brío
a los ojos atónitos ofrece
con tanta mole y tanto poderío

Los secos hijos que Madrid guarece
tres siglos llevan aguardando un río;
y por más que lo aguardan no aparece

Ya muestra Guadarrama la aspereza
que ayer la nieve por igual cubría,
y orgulloso levanta cual solía
coronada de pinos la cabeza

Ya, el puro aliento del Abril, que empieza,
se estremece de amor y de alegría
cuanto en su fértil seno engendra y cría
la madre universal Naturaleza.

¡Oh Primavera, que nos das tu manto
de tiernas flores y de musgo tierno!
Mientras el mundo tu perpetuo encanto

saluda en himno de entusiasmo eterno,
yo te miro llegar, con mudo espanto:
tengo un solo gabán; y ese, de invierno.

Sagrada fuente cuya linfa pura
ciñen franjas de trébol y verbena,
cuyo limpio raudal lánguido suena
bordando en perlas la feraz llanura

Nunca el granizo de la nieve oscura
empañe el brillo de tu faz serena,
ni en tu albo lecho de bullente arena
imprima lobo audaz la planta impura

Risueña fuente cuya linfa clara
de perlas borda la feraz pradera,
jamás de tus aljófares avara:

¡Cómo en la soledad de tu ribera
con encendidas lágrimas llorara,
si acaso ganas de llorar tuviera!

Por mérito, me cumple ir a la cola;
pero por amistad (si no hay cohecho)
¿quién puede principiar con más derecho
el álbum de Enriqueta Figuerola?

Ella así lo ha querido, y ella sola
me pudiera meter en tal estrecho
¡Fuera, pues, la humildad! ¡A lo hecho, pecho!
Obedezco, y después ¡ruede la bola!

Tras mí vendarla gente más granada
que maneja con genio exuberante
fino pincel o péñola dorada

¡Qué diablo! ¡No está mal; pues es constante
que, en toda procesión bien ordenada,
siempre el ruin monaguillo va delante!

Es tan pura la luz que la ilumina,
se da en ella el cariño tan sin tasa,
que a todos nos parece nuestra casa
la casa de Protasio y Josefina

Gózase allí un ambiente sin neblina,
donde Abril siempre reina y nunca pasa;
y un cielo azul espléndido y si gasa,
donde el sol del amor jamás declina.

Una fiel amistad sin frases vanas,
los padres, fijos siempre en la memoria;
los hijos dos criaturas sobrehumanas.

Y, para eterno asombro de la historia,
dos suegras que parecen dos hermanas
Si no es la gloria así ¿Cómo es la gloria?

Amigo don Manuel: buen año nuevo,
y aun mejor que en los años anteriores,
y que sigan prestando sus favores
esculapio a Luis, y a Pepe Febo

Pagar quisiera lo que a todos debo:
al vate, sus encomios y loores,
y a los dos sapientísimos Doctores
la vida y la salud que a cuestas llevo.

No es fácil que mi deuda satisfaga,
y menos hoy, que la cuestión del moro,
cual tantos otros, mi bolsillo estraga.

Ya no sé ni a qué diablos suena el oro:
mas, si la gratitud es buena paga,
de ella para los tres guardo un tesoro.

¡Oh tú, que en verso y prosa celebrado,
de región en región, de gente en gente,
cuando crece Granada, vas creciente,
cuando Granada mengua, vas menguante!.

Sigue ¡oh Darro! tu curso reposado;
que, aunque estrecho el ojo de tu puente,
cuando a tal ojo llega tu corriente,
por otros más estrechos ha pasado.

No es mucho que en tus márgenes adunes
las riquezas de Baco y de Pomona,
que en copia tan espléndida reúnes.

Eso y más se merece tu persona;
porque, si bien tus fuentes son comunes,
en cambio tu raudal todo lo abona.

