Con el pesado fardo de las supersticiones,
va viviendo su vida, vida de oscuridad;
es un tipo que tienen todas las religiones,
encarnación humana de la vulgaridad.

Lleva en la mano izquierda su libro de oraciones
y en la mano derecha su rosario ¡Observad!
tiene dentro del pecho todas las sinrazones,
abomina del mundo y odia la claridad.

Es la vieja beata de las tocas oscuras,
la que veis de continuo conversando con curas;
que cotidianamente anda en las sacristías;

es la vieja que reza con tono lastimero
y que, cuando se muera, dejará su dinero
para aumentar el número de las capellanías.

