Dejó un arcángel las celestes salas
para verte nacer, y enamorado,
te tocó junto al labio sonrosado
con la ligera punta de tus alas.

Para aumentar tus naturales galas
quedó el lugar que te tocó manchado,
y tantas gracias a tu rostro ha dado,
que al mismo autor de ese lunar te igualas.

Yo, que te adoro, y que por dicha mía
amado soy de una mujer tan bella,
contemplándote a solas me embeleso;

y, para nada ambicionar, quería,
donde el arcángel te dejó esa huella,
dejarte el alma entre la miel de un beso.

¡Dichoso el hombre que, sensible y tierno,
en la heredad de su familia espera
poder sembrar el grano en primavera
y recoger el fruto en el invierno!

¡Dichoso aquel que con placer interno,
celebrando una boda placentera,
elige por esposa y compañera
una vecina del hogar paterno!

¡Mas, ay, del triste quien la fiebre abrasa
y en tierra extraña suspirando siente
que muere el alma en eternal desmayo!

¡Oh, transportarme a mi paterna casa
y allí dejadme calentar la frente
del sol de Cuba al abrasante rayo!

Lloraba al verse sola y sin fortuna
la virgen de mis últimos amores,
sobre un sitial de perfumadas flores
al borde de una límpida laguna

Hebra de plata se extendió importuna
de su mejilla ajando los colores,
y dióle misteriosos resplandores
la claridad de la naciente Luna

Pasó la noche adusta, y la mañana
llamóme a ver una modesta rosa
que se alzaba al nivel de mi ventana;

vi en su seno una perla temblorosa;
lágrima fue que en su aflicción insana
me envió en la brisa mi Fidelia hermosa.

