Triste, mendigo, ciego cual Homero,
Ipandro a su montaña se retira,
sin más tesoro que su vieja lira,
ni báculo mejor que el de romero.

Los altos juicios del Señor venero,
y al que me despojó vuelvo sin ira
de mi mantel pidiéndole una tira,
y un grano del que ha sido mi granero

¿A qué mirar con fútiles enojos
a quién no puede hacer ni bien ni daño,
sentado entre sus áridos rastrojos,

y sólo quiere en su octogésimo año,
antes que acaben de cegar sus ojos
morir apacentando su rebaño?

A padecer en Roma, como reo
de alta traición, me llevan diez sayones
de índole más feroz que los leones
que me reserva el rojo Coliseo

¡Romanos! Acceded a mi deseo:
no ablanden vuestras tiernas oraciones
ni bestias, ni imperiales corazones,
ni me arranquéis de mártir el trofeo.

Yo estaba entre los niños inocentes
que de Jesús acarició la mano,
a despecho de apóstoles renuentes

De Cristo ahora soy maduro grano
que de las fieras molerán los dientes
y cocerán los hornos de Trajano

¿De dónde vienes, rubia Magdalena?
Tu destrenzada cabellera de oro,
y el que tu rostro baña amargo lloro,
víctima te proclaman de honda pena.

Por ese olor a nardo y a verbena,
esa fragancia de placer tesoro,
dicen que bajas del celeste coro
o que en Betania ha habido nueva Cena

-Del Cielo, no: del Gólgota desciendo,
donde al pie de la cruz arrodillada,
me impregné del aroma a que trasciendo.

Mi cabellera en sangre está empapada
de mi JESUS, en cuyo amor me enciendo,
y es su perfume el que exhalar me agrada

¡Oh dulces piedras del feliz torrente
que al alma pura del Levita Esteban
de protomártir la corona llevan
en sangre virgen al teñir su frente!

En el que me circunda, áspero ambiente
hoy del Cedrón los pastos se renuevan
Pedradas mil sobre mi cuerpo lluevan
si idéntico dulzor mi ánima siente

Si al derribarme el pedregal de hinojos,
el cielo abrir sus puertas de zafiro
a ver lanzan mis sangrientos ojos;

si a la diestra del Padre a Cristo miro,
y con mis labios, por la sangre rojos,
a mis verdugos perdonando expiro.

De sangre de Jesús sólo una gota
tus pupilas benéfica dilata,
y disipa la negra catarata
que tu ojo nubla y tu valor agota!

Sangre con agua del costado brota
de Cristo; y de tu espíritu desata
del Paganismo audaz la venda ingrata,
y de celeste claridad te dota

¡Y yo que a tantos años mi alma riego,
y el labio pecador, con los raudales
que en el Cáliz apuro aun estoy ciego!

Longinos, que en el cielo tanto vales:
mi empedernido corazón te entrego
Venga tu lanza a remediar mis males.

¡Qué bello amor de transparente cera!
¿Cuánto quieres, rapaz, por tu Cupido?
Tómalo desde luego, sólo pido,
señor, lo que tu mano darme quiera.

Decirte debo la verdad entera:
ni artista soy, ni su escultor he sido,
mas mi revuelto hogar, del dios de Gnido
la grata soledad ya no tolera

Ten este dracma, y al gentil infame
pon en mis brazos Aunque artero y ciego,
compañero lo haré, fiel y constante.

Ven, ¡oh Cupido!, abrásame en tu fuego
o a las voraces llamas al instante
tu débil forma a derretirse entrego.

No temen las Piérides hermosas
las áureas flechas del traidor Cupido;
antes adoran al rapaz de Gnido,
y sus pisadas siguen obsequiosas

Del poeta se alejan desdeñosas
en cuyo seno Amor no encuentra nido;
mas si alguien canta, de su arpón herido,
al vate todas cercan presurosas.

Víctima yo de su venganza ruda,
si a dioses canto o ínclitos varones,
se pega al paladar mi lengua muda.

Mas si a Lícida infiel, o al niño ciego
emprendo celebrar, en mis canciones,
¡cuánta dulzura entonces! ¡Cuánto fuego!

