¡Qué escriba! ¿Y para qué? Si no consiste
en la gloria la dicha; si presente
llevo en el alma que la astucia miente,
que el odio acecha y que la envidia existe

Tú eres ejemplo vivo: tú sentiste
las hojas del laurel sobre la frente,
y vives para todo indiferente
y estás desengañado y estás triste

Yo soy en mis dominios soberano:
déjame con mis sueños; soy cobarde,
y dejo ociosa la robusta mano.

Que espere el libro y que la pluma aguarde;
quizás para escribir fuera temprano,
¡para el amor, mañana será tarde!

Azul cobalto el cielo, gris la llanura,
de un blanco tan intenso la carretera,
que hiere la retina con la blancura
de la plata bruñida que reverbera

Allá lejos, muy lejos, una palmera,
tras unas tapias rojas, a grande altura,
como el airón flotante de una cimera,
levanta su penacho de fronda oscura.

Llegó el lejano huerto; bajo la parra
que da sombra a la escena que me imagino,
resuenan los acordes de la guitarra;

rompe el aire una copla que ensalza el vino
y al monótono canto de la cigarra
avanzo triste y solo por el camino.

De toda tu belleza en mí sólo perdura,
en el deslumbramiento de la intensa blancura
de la cual luminosa que tus muros enjarra,
la queja de una copla que los aires desgarra

Y en el calcinamiento de la estéril llanura,
aquel rincón de paz, oasis de frescura,
perdido en la planicie donde el sol achicharra
y sus crótalos roncos repica la cigarra.

Y allí, visto de paso, bajo el verde cancel
de las tupidas hojas que forman el dosel,
que lo entona y ajusta el marco del dintel,

aquel rostro moreno del mirador aquél,
con los ojos de pena y los labios de miel
y toda Andalucía reconcentrada en él.

Ser feliz, ¡ser feliz! Nadie lo ha sido;
¿quién no llora sus penas en secreto?
Y ¿quién de e entre vosotros ha podido
sentirse venturoso por completo?

Yo no busco la dicha; me someto
al yugo que al nacer he merecido,
y vivo al tedio y al dolor sujeto,
guardando los rencores del vencido

Y si la vista sobre el cielo clavo
ante el oscuro enigma, fuerte y bravo,
no busco la esperanza que consuela.

Aunque el golpe del látigo me duela,
como no tengo condición de esclavo,
el sentir el azote me rebela.

