¡Tú no sabrás jamás! dice a mi grito
la esfinge silenciosa de granito
que clava en la oquedad de lo infinito
sus ojos claros, de mirar prescito:

¡Tú no sabrás jamás! Y en el maldito
vacilar de mi fe va el exquisito
voluptuoso temblor que es un delito
de leso amor, porque con él suscito

ese miedo cerval que engendra el grito
que a los ojos tranquilos de granito
piden el cruel secreto de infinito,

pesar que causa mi dolor prescito
¡Tú no sabrás jamás! dice a mi grito
la esfinge impenetrable de granito!

Placeres mundanales que el sendero
esmaltáis de la vida fatigosa,
huid lejos de mí, que sólo quiero
de mi tranquilidad la paz hermosa

Postrada ante las plantas virginales
del Mártir del Calvario, su clemente
perdón quiero implorar mientras mi frente
se lava de su sangre en los raudales

Quiero pedirle que mi vida acabe
antes que yo le ofenda en algo grave
Que me de verla allá en el Paraíso

puesto que con su muerte así lo quiso
Que como me dio vida con su muerte
me de morir en El con alma fuerte.

Se alegra el aire, llena de belleza
brilla en la sombra luz esplendorosa,
llegaste tú por fin, en toda cosa
hace huir tu presencia la tristeza.

Canta en la fronda el ruiseñor parlero,
murmura mil canciones en la brisa,
huye mi vista el llanto lastimero
y recobran mis labios la sonrisa;

late mi corazón, lloran mis ojos,
mi boca entona un salmo de alegría
y tu mano se enlaza con la mía

apartando al momento mis enojos,
mientras exclamo, de embriaguez rendida:
¿es qué ha salido el sol, luz de mi vida?

Me abisma no entender, bello Narciso,
la ingenua admiración que te arrebata
y te fascina en la onda azul y plata
Claro que para ti es un paraíso

mirar tus ojos bellos y tu seno,
tu sonrisa, tu frente, tu figura,
llena de majestad y de dulzura
Pero ¿no piensas que haya algo de bueno

que distraiga tus ojos y tu mente,
fije más alto tu mirar sereno
y entretenga tus horas dulcemente

¡Quisiera comprender mi alma sencilla
la perfecta hermosura de tu frente,
donde jamás el pensamiento brilla!

¿Qué soy yo para ti? Sólo un guiñapo
que al aire ondeó cual gonfalón de ensueño
Perdió la novedad, pasaste el rato,
y hoy dejarlo de ver sólo es tu empeño

¿Me has querido? ¡Jamás! Te ha deslumbrado
lo raro que encontraste en mí: la vida
intensa e interior, no conocida
por ti jamás en nadie Y a mi lado

bebiste mis palabras cadenciosas,
mi gesto recogiste en tu retina,
aquilataste cántigas hermosas,

mimó tu oído mi canción divina
en horas dulces que te dio mi trato...,
¡y hoy... no soy para ti más que un guiñapo!

Cuando las mariposas doradas del recuerdo
traigan a tu memoria tu cobarde vileza,
mi pesar silencioso y mi enorme tristeza;
cuando las mariposas de fuego de la gloria

hayan rozado alegres mi cabeza precita,
iluminando un nombre y aclarando una historia;
cuando las mariposas azules de añoranza
te vuelvan del pasado la oscura lontananza,

trayendo a tus oídos con una crueldad loca
los conceptos vertidos por tu infamante boca;
cuando las mariposas de un cruel remordimiento,

negras y silenciosas vayan a ti, indecisas,
yo pasaré serena, y, olvidando tu infamia
alumbraré tus pasos con mis tristes sonrisas.

Yo, que a nadie hice mal, que he recogido
el padecer ajeno, que he buscado
alivio a los pesares de otro, olvido
a penas que jamás he ocasionado

Yo que de Cristo la doctrina austera
he practicado, sin rendir tributo
a la venganza ni al placer, severa,
sin esperar de mi conducta el fruto

Ya conocí, por fin, la sierpe inmunda
que emponzoñóme artera y vagabunda,
y herido el corazón en la contienda,

al comprender que ayer fue desacierto,
¡hoy me siento a la puerta de mi tienda
a ver pasar a mi enemigo muerto!

