Del viento airado a la potente saña,
dócil la nube vuela tormentosa,
y al son del trueno, en ráfaga espantosa,
aborta el rayo su inflamada entraña.

Pero si el sol parece en la montaña,
esa que fuera niebla tenebrosa,
ora vestida de carmín y rosa,
del puro cielo en el azul se baña.

Así al soplar de rudos aquilones,
va huyendo mi existencia embravecida,
juguete vil de bárbaras pasiones

¡Oh! Brille el sol del ánima afligida,
y rompa ardiente en fúlgidos festones
la errante niebla de mi triste vida

Por entre escollos, en mi intento ciego,
mi frágil nave en soledad perdida,
por los desiertos mares de la vida,
buscando un mundo, cual Colón, navego.

Mas no entre llanto sonará mi ruego,
aunque las sirtes del abismo mida,
aunque los aires lóbregos divida
con roja luz relámpago de fuego

¡Ah! ¿Qué me importa en la común corriente
ir de otro mundo a la remota arena,
si alzo a las nubes mi tranquila frente?

Brille de orgullo mi bandera llena,
y entre las olas por el roto puente,
y cruja el viento en la quebrada entena.

¿Y no hay refugio, oh tiempo, y altanera
pasará tu segur en mi garganta,
sin que afligida el alma en pena tanta
pueda hallar contra ti firme barrera?

No oyes mis quejas: en mi angustia fiera
el batir de tus alas no me espanta;
que aun derribado ya bajo tu planta,
luchara ardiente si posible fuera

¡Ay! deshecho el timón, quebrado el cable,
flotante sobre un piélago enemigo,
mísero ruega al ábrego implacable:

En vano a su furor busco un abrigo,
que hacia el abismo lóbrego, insondable,
el leño en que me apoya va conmigo.

¡Calla por Dios! del cántico el sonido
tristes recuerdos en mi mente evoca;
cada palabra de tu hermosa boca
hiere, cual flecha, mi doliente oído

En lo pasado el corazón perdido,
dulce ilusión, al evocarte invoca:
proyectos vanos de mi audacia loca,
dulces sueños de amor, ¿dónde habéis ido?

Yo no lo sé, pero cansancio inerte
vuestros odiosos gozos me dejaron,
y ora la ansiada paz busco en la muerte:

Las penas en mi pecho se ensañaron,
y a las angustias de mi horrible suerte
los dioses que adoré me abandonaron.

¡Volad, volad memorias! ¿qué se han hecho
las mujeres que amé, cándidas, puras?
Beben las unas heces y amarguras,
o yacen tristes en marmóreo lecho

En rico carro, bajo ebúrneo techo,
rameras otras, pérfidas, impuras,
van a vender sus yertas hermosuras,
sus secos labios, su insensible pecho.

Todas ya sin amor, sin emociones,
a una dicha tristísima, mentida,
rindieron sus ardientes corazones

¡Pálidas sombras de ilusión perdida,
dejadme sin mis fúlgidas visiones,
pero pasad, aunque llevéis mi vida !

Crecen dos palmas su ramaje alzando
en orillas opuestas de un torrente,
sin juntar nunca su follaje ardiente,
sin unirse jamás, mas siempre amando.

Crecen, sus frentes tristes inclinando,
hasta que airado el ábrego inclemente
las sepulta a la par en la corriente,
juntos sus troncos a la mar llevando

Así también tu suerte de mi suerte,
separa, ¡oh Julia! piélago enemigo,
y muero solo, y mísero sin verte.

En vano en mi delirio te persigo,
que en las espesas sombras de la muerte
la tumba sola me unirá contigo

¡Dios de bondad a quien el mundo adora!
Tú, que en tu trono celestial, sereno,
brillas tan grande al resplandor del trueno,
como a los rayos de la blanca aurora;

el huérfano infeliz su suerte llora,
de fe y de amor el pensamiento lleno,
y la oración del destrozado seno
al labio sale que doliente implora

Tú, cuya mano justa en su grandeza,
siembra el dolor, y siembra la alegría,
compadece su fúnebre tristeza;

para calmar ¡oh Dios! su pena impía,
o derrama consuelo en su cabeza,
o vuelve al que murió la luz del día!

Tímida virgen que la suerte impía
bogando lleva sobre mar incierto,
como la palma en medio del desierto,
inmóvil quedas en la mente mía

El recuerdo amoroso todavía
vive en un alma do el amor ha muerto;
constante siempre del cadáver yerto
mi pecho guarda la ceniza fría

Así blanca laguna llora a solas,
si dejó el cisne por lejana bruma
sus orillas cubiertas de amapolas;

y como huella de su ausente pluma,
por un momento las tranquilas olas
conservan tristes la flotante espuma

¿Por qué ese rostro, juvenil belleza,
negro antifaz oscurecer procura,
si tus ojos, tu cuello, tu cintura
desmienten de tu labio la aspereza?

¡Oh! ¿y eres tú? Perdona su torpeza
a quien tu vista, Angélica, asegura;
ven conmigo, mi bien: ya no me apura
tu falso honor, tu pérfida tristeza

Así cuando la noche aterradora
la extensa esfera cubre cristalina,
todo calla en la tierra, todo llora:

Mas luego el horizonte se ilumina,
y el vago carro de la blanca aurora
fresca revela el aura matutina

Id a buscar a Dios en las arenas
donde tuvo su altar el cocodrilo;
en los sangrientos ídolos del Nilo,
en las deidades lúbricas de Atenas

Gimiendo en esas bárbaras cadenas,
no halló la Humanidad puerto ni asilo:
vino la Cruz, y el corazón tranquilo
fácil ya mira el término a las penas

Los siglos pasan a sus pies dejando
la vil ceniza de su ciencia impía,
y limpia siempre seguirá brillando

Así después de tempestad sombría,
las tenebrosas nubes arrollando,
luce más puro el luminar del día.

¡Jehová! ¡Jehová! yo anhelo tu presencia;
soy un gusano que sacude el cieno:
mi vista entre la atmósfera del trueno
se baña en tu mortal omnipotencia

Tu aliento es luz; la eternidad tu esencia,
mientras lóbrego abismo de horror lleno
arrastra y quiebra en su insondable seno
del vil mortal la mísera existencia

Los años que con años se confunden
del tiempo móvil a la planta alada
más rapidez en su carrera infunden;

y a los ojos de Dios la edad pasada,
los millones de siglos que se hunden,
menos son que un momento, son la nada.

El dulce aroma del clavel naciente,
la pura luz de la risueña aurora,
el aliento del aura encantadora,
el vago arrullo de la clara fuente;

los ensueños del ánima indolente
cuando el amor con su fulgor la dora,
los rostros de los ángeles, señora,
son menos bellos que tu bella frente.

Virgen de paz, querube de consuelo,
tus pies no huellen el montón de abrojos
que ásperos cubren nuestro triste suelo,

¡ay! templa tú del alma los enojos,
hermosa Luz, porque la luz del cielo
viene hacia mí por medio de tus ojos

Cuando un tiempo cansado en su camino
el ardiente Israelita vacilaba,
a consolar su espíritu llagaba,
vertiendo aromas, querubín divino

Y si luego en el aire cristalino
sus alas desplegando se alejaba,
un rayo siempre de su faz guiaba
al fatigado, errante peregrino

Así al mirar de la fortuna el ceño,
evoco un bien, oh Justa, en mi memoria,
que es de mis males celestial beleño.

Y en mis pesares, cándida, ilusoria,
tu hermosa imagen, cual divino ensueño,
el alma inunda con fulgor de gloria.

Allá en el tiempo en que Colón abría
nuevo horizonte al esplendor hispano,
el astro del imperio mahometano
a su ocaso, en Granada, descendía

Una reina en sus brazos recogía,
mártir cautivo, al fuerte castellano,
y las cadenas suspendió su mano
sobre estos muros, en ofrenda pía

Mas ¡oh Isabel! vendieron, como escoria,
las férreas joyas de tu templo santo,
recuerdo grande de tu grande historia:

Que para alzar y deshacer su encanto,
si tanto pudo tu piadosa gloria,
la barbarie del hombre pudo tanto.

