Como eres niña te dedico un cuento:
Náufrago errante, de lucha rendido,
corría por el mundo un descreído
ajeno del amor al sentimiento

En su propio cariño halló el tormento;
y así, llevado el corazón herido,
odiaba a las mujeres, convencido
que el amor era en ellas fingimiento

De todas despreciaba la ralea;
mas, viéndose de un ángel frente a frente,
-¡Maldito, -dijo-, el que en amor no crea!

Y, el cuento terminado, ten presente
que eres tú el ángel que cambió mi idea
y yo el ateo que creí ferviente

¡Los dos a solas! Con medroso acento
-Te querré mientras viva,- me decía
Y un cielo vislumbré que competía
con el diáfano azul del firmamento.

Esclavo de mi causa el pensamiento,
gobernaba del mundo la armonía,
la envidiable emoción de la alegría
y el continuo activar del sentimiento.

En necia ofuscación, la mente loca,
soñar me hizo en su infernal acceso
el dios mundano que a su Dios provoca;

y un instante fui rey de todo eso
al juntar yo mi boca con su boca
y saltar como chispa ¡el primer beso!

