Bailemos toda la noche, con alas en el desvelo
Bailemos toda la noche al resplandor de la hoguera,
sobre la alfombra que extiende a nuestros pies la pradera
y bajo el toldo prendido por estrellas en el cielo.

Bailemos toda la noche, como en jubiloso anhelo,
despidiéndonos alegres de la alegre primavera,
que mañana, del verano, vendrá la aurora primera
con su corona de alondras, envuelta en fúlgido velo.

Bailemos toda la noche y vencedores del sueño,
cuando el sol, toro del campo, beba el iris del rocío,
correremos tú y yo, alegres, a la ribera del río,

donde se baña la fronda del paisaje más risueño,
y la linfa espejeante nos servirá de Jordán
para nuestro amor, nacido en la fiesta de San Juan.

Cuando nuestro noviazgo cantaba su alborada,
el jardín solitario, edén de nuestro amor,
nos brindaba la sombra de aquel manzano en flor,
al final de una senda, de rosas perfumada.

Allí el banco, entre mirtos, oculto en la enramada
era de nuestro idilio el nido encantador,
y entre las florecidas plantas de suave olor
destacaban los nardos su nota inmaculada

Tú siempre sonriente, yo siempre embelesado;
mis ojos en tus ojos, tus manos en las mías,
gozaban nuestras almas sin sombra de pecado.

Sabíamos del mundo las bélicas porfías
¡Todas las plagas bíblicas sobre la Humanidad!
¡Pero era tan inmensa nuestra felicidad!

Sonrientes sus ojos me besaron,
mientras su boca apenas sonreía,
porque, sin duda, revelar temía
el sentir que sus ojos expresaron

¿A qué disimular si al fin cantaron
las niñas de los ojos la alegría
de asomarse a la luz de un nuevo día
en que Cupido y Psiquis se encontraron?

Eso ocurrió a la vuelta de un sendero
del jardín de la vida, en el estío
Ella vino hacia mí con pie ligero

Mecíase en su pecho una camelia
Se encendió una ilusión sobre mi hastío
¡Era mi Beatriz, no era mi Ofelia!

Tu egregia testa elevas, ¡oh!, Toledo inmortal,
coronada de fuertes murallas almenadas,
donde lucen florones de grandezas pasadas
las torres de tu Alcázar y de tu Catedral

Carlos V te impuso la púrpura imperial
El acero en tu sangre, templo, de sus espadas
el ejército hispano Sus victorias ganadas
te hicieron soberana del mundo, sin rival

Hoy eres como una vieja reina olvidada,
sin corte, sin dominios, guardando tu tesoro
en tu vasto palacio solitario y gigante.

Y en las noches de luna sales engalanada
a tu jardín desierto donde el Tajo sonoro
canta a tus pies rendido, como un antiguo amante

Todo el cielo una brasa Todo el viento un lamento
Las arpas de los bosques, en un largo clamor,
lloran el sacrificio de Cristo Redentor,
cuya cruz se destaca sobre el cielo sangriento.

Judas, en tanto, presa de su remordimiento,
interroga al Enigma: «¿Para qué fui traidor?»
Él era sabio y justo, ¡todo fe, todo amor!
¿Quién dio codicia a mi alma y odio a mi pensamiento?

¿Quién dio veneno al áspid, mansedumbre al cordero,
bálsamo a las Virtudes, ponzoña a los pecados?
¿Quién trazó fatalmente mi siniestro sendero ?

¿No habrá piedad, ¡Maestro!, para mi desventura ?
Y una voz le responde desde la augusta altura:
«¡Mi amor es sol que alumbra hasta los condenados!»

Oh, Redentor Divino, que fulguras
en la noche final del paganismo
Sol fue tu resplandor sobre el abismo
donde el Olimpo, en nubes, quedó a oscuras

Viniste a redimir las criaturas
de la estirpe de Adán, con el bautismo
del agua del Jordán, y el Cristianismo
surgió triunfante de las aguas puras

Cuando del mago Oriente, los tres Reyes
ofrendáronte incienso, mirra y oro,
recibiendo de Ti mayor tesoro,

en luz a su conciencia, por Tus Leyes,
¡plañidos del abismo se elevaron,
que cánticos angélicos ahogaron!

Quisiera colocar sobre tu frente
una rara diadema de adjetivos
más bella que de lauros y de olivos
y luminosa como luz de oriente

¿Pero qué diccionario es elocuente
par encontrar en él apelativos
de laudatoria esencia, bellos, vivos,
como flores de luz en clara mente?

Estrellas y diamantes engarzados
en frases como ilustre y como hermosa,
por ser constantemente dedicados,

no son dignos de ti, porque mereces
algo más que la estrella y que la rosa
que es del arte el pensil donde floreces

