Amelia es toda ensueño; toda romanticismo
La Diosa de la Carne le negó sus encantos
Y está enferma Delira con el Catolicismo,
con la Virgen, la Iglesia, los curas y los Santos.

Personificadora de un raro pesimismo
sufre causas secretas. Tiene a veces espasmos
como si la llevaran arrastrada a un abismo
de inquietudes eternas y de horribles quebrantos

Ella se curaría si dejase la Iglesia,
que dio a su facultades una como anestesia,
por obra de la hipócrita misión sacerdotal.

Y, rebelde a ese rancio brebaje de sandeces,
fuese mujer tan sólo; ¡que la mujer a veces
cuanto más hembra sea más sube al Ideal!

Es soberbia Es altiva Perversamente bella
y de ojos criminales, retadores e hirientes,
pues sabe que el prodigio de sus formas descuella
sobre las mundanales bellezas más ingentes.

Todo es fragancia, ritmo, fuego y ansias en ella,
y su orgullo blasona de arrobar a las gentes
con su andar de expresiones incitantes que sella
el originalismo de sus carnes ardientes

Pero es frágil; apenas el soplo del Deseo
la invade, se convierte su corazón en reo
del sanguíneo delito del Instinto Animal

Y, hembra entonces, humilde su vanidad sofoca
como si un alma histérica y ardientemente loca
fuese en aquel momento su Ser Espiritual

Es pequeñita, pero todo en ella es grandeza:
ojos de Madre; labios rojos de Pecadora;
caderas amplias; senos de incitante dureza
y cabellera rubia sobre la tez de mora.

Ella nunca ha tenido momentos de tristeza
y es una frivolilla Veréisla a toda hora;
ideando algo malo si parece que reza
o rumiando algún goce si parece que llora.

La niña incomprensible, para mí únicamente
no tiene encrucijadas; sabe que soy vidente
para los pensamientos que entraña su intención

Y sólo m domina con poder absoluto
en los breves instantes en que el hombre es un bruto
¡Entonces sí que es suyo todo mi corazón!

Es la mujer más blanca de cuantas he admirado
y la mujer más buena de cuantas he querido;
si es grande la belleza de su cuerpo nevado,
es más la que atesora su Ser desconocido.

Es, para mí respeto, como un cáliz sagrado
cuyo precioso néctar el Mal no ha corrompido;
y que con tan unciosa reverencia he tocado
y que con tanta fiebre de pasión he bebido

Cuando la Hora Roja de la Mujer la llama
y en la sanguínea estancia de su sexo se inflama,
refínase el encanto que tiene su beldad.

Porque ella es una artista; ¡y el Arte que engrandece
lo material y abstracto, depura y embellece
hasta el carnal instante de la brutalidad!

Atesora el encanto de la hembra bravía
cuyo beso estrangula, cuya caricia mata,
cuando se desenvuelve su lujuria de impía
y el deseo su torpe sensualismo desata

Tiene cuerpo de Venus y corazón de ingrata
La seducción es nula para su altanería,
y el enfado en su grave semblante se retrata
cuando la hacen objeto de una galantería.

Su ideal es un hijo, y en su busca labora,
esperando que llegue para su carne la hora
de abrirse en un milagro de fructificación

Porque ella reconoce la misión de la hembra
y quiere que en su entraña la fecundante siembra
ejecute su obra de multiplicación

Forjé para vosotras, Sacerdotisas buenas
que adoráis en el Templo de la Carne al Amor,
estos versos que fingen argentadas cadenas,
para estrecharos juntas en un cuadro de honor

Mujeres de embelesos, mieles y savias llenas;
permitidme que os brinde mi Copa de Licor,
que si tiene en su fondo residuos de mis penas
es porque muchos labios probaron su sabor.

Recordando las dádivas de vuestras almas francas
que, en la dulce caricia de vuestras carnes blancas,
sumisas, generosas y buenas me ofrecisteis,

es fuerza que yo sienta necesidad de amaros
y con los áureos cetros de mis lirismo daros
algo que recompense lo mucho que me disteis.

