En la callada noche, cuando la sombra extiende
sobre la tierra muda su velo misterioso,
y arriba, en las alturas del éter anchuroso
sembrado de luceros el firmamento esplende;

mi alma soñadora que al infinito asciende
escucha, sumergida, en éxtasis dichoso,
hablar a las estrellas su idioma cadencioso
tan dulce, que tan sólo mi espíritu lo entiende

A mis oídos llega desvanecido y flébil
el eco de esas voces como el murmullo débil
que una dulzura vaga, indefinible encierra

De su prisión terrena mi espíritu se evade,
y un inefable goce mi corazón invade
sintiéndome muy lejos de la mezquina tierra

Quiero morir cuando al nacer la aurora
su clara lumbre sobre el mundo vierte,
cuando por vez postrera me despierte
la caricia del sol abrasadora

Quiero al finalizar mi última hora
cuando me invada el hielo de la muerte
sentir que se doblega el cuerpo inerte
inundado de luz deslumbradora

¡Morir entonces! Cuando el sol naciente
con su fecundo resplandor ahuyente
de la fúnebre noche la tristeza,

cuando radiante de hermosura y vida
al cerrarme los ojos me despida
con un grito de amor Naturaleza!

Su voz debe ser dulce y persuasiva
y soñadora y triste su mirada
Debe tener la frente pensativa
por un halo de ensueños circundada

Su alma genial, cual pálida cautiva
de un astro esplendoroso desterrada,
sueña con una nube fugitiva
y con el traje de crespón de un hada

Cuando la sonda azul de los delirios
disipa sus nostálgicos martirios
borrando del pesar la oscura huella,

él se acuerda en la noche silenciosa,
de aquella virgencita misteriosa
que dejó abandonada en una estrella

Escuchando tu acento cariñoso
mi corazón sensible se enternece
y la vida más grata me parece
y el porvenir más amplio y luminoso.

Al calor de tu pecho generoso
como niebla sutil se desvanece
el tedio funeral que me entristece,
devolviendo a mi espíritu el reposo

Pues me alcanzaste la perdida calma
y al abrirme el santuario de tu alma
calmaste los rigores de mi suerte,

¡déjame que me arroje entre tus brazos
uniéndote a mi ser con unos lazos
que no pueda romper sino la muerte!

En el misterio de la selva hojosa
extiende amor su imperio dominante;
allí al posarse en el clavel fragante
se enciende de pasión la mariposa.

Allí la abeja ardiente y afanosa
liba la miel del lirio, palpitante,
y el aura lleva el polen fecundante
al cáliz virgen de la fresca rosa

¿Oís esa dulcísima armonía
que del seno del bosque se levanta
cuando aparece el luminar del día?

¿Es que a su luz, que plácida fulgura,
al despertar estremecida, canta
himno de amor universal, Natura?

Todo es quietud y paz... En la penumbra
se respira el olor de los jazmines,
y, más allá, sobre el cristal del río,
se escucha el aleteo de los cisnes

que, como un grupo de nevadas flores,
resbalan por la tersa superficie
Los oscuros murciélagos resurgen
de sus mil ignorados escondites,

y vueltas mil y caprichosos giros
por la tranquila atmósfera describen;
o vuelan luego rastreando el suelo,

rozando apenas con sus alas grises
del agrio cardo el amarillo pétalo,
de humilde malva la corola virgen

Envueltas entre espumas diamantinas
que salpican sus cuerpos sonrosados,
por los rayos del sol iluminados,
surgen del mar en grupos las ondinas

Cubriendo sus espaldas peregrinas
descienden los cabellos destrenzados
y al rumor de las olas van mezclados
los ecos de sus risas argentinas

Así viven contentas y dichosas
entre el cielo y el mar, regocijadas,
ignorando tal vez que son hermosas,

y que las olas entre sí rivales
se entrechocan de espumas coronadas,
por estrechar sus formas virginales

Junto a la negra mole de la muralla altiva
que alumbran las estrellas con tenue luz de plata
el trovador insomne de frente pensativa
preludia conmovido su triste serenata

El aura de la noche voluble y fugitiva
besa los largos pliegues del manto de escarlata,
y extiende la armoniosa cadencia persuasiva
que el plácido reposo perturba de la ingrata

Al pie del alto foso destácase la airosa
romántica figura del rubio menestrello,
que al agitar la mano sobre el cordaje de oro

entristecido exhala su queja dolorosa
en la cadencia rítmica del dulce ritornello,
y en sus mejillas siente que se desborda el lloro.

Marmóreo, altivo, refulgente y bello,
corona de su rostro la dulzura,
cayendo en torno de su frente pura
en ondulados rizos el cabello

Al enlazar mis brazos a su cuello
y al estrechar su espléndida hermosura,
anhelante de dicha y de ventura
la blanca frente con mis labios sello.

Contra su pecho inmóvil, apretada,
adoré su belleza indiferente,
y al quererla animar desesperada,

llevada por mi amante desvarío,
dejé mil besos de ternura ardiente
allí apagados sobre el mármol frío

Se llena de creyentes el templo solitario
y a los acordes graves del órgano sonoro,
se mezclan en la atmósfera serena del santuario
las voces cristalinas que vibran en el coro

Entre las blancas nubes que arroja el incensario
miro, con las pupilas nubladas por el lloro,
que el sacerdote humilde, de pie junto al sagrario
entre las manos puras eleva el cáliz de oro

Y así como el incienso que ante la imagen flota
impregna de sutiles perfumes el ambiente,
perfuman tu recuerdo mi mente visionaria,

y de mis labios trémulos y suplicantes, brota
tu nombre idolatrado, que vibra dulcemente
mezclado con las frases que forman mi plegaria!

No temas que estas líneas cariñosas
las desmienta con mano envilecida;
no cedo a imposiciones afrentosas,
y antes que ser infiel seré suicida

Yo soy de esas mujeres valerosas
a quienes la amenaza no intimida,
porque son indomables y orgullosas,
porque sienten el asco de la vida.

Almas gigantes que jamás se niegan
ni su perdón inmaculado entregan
y que conquistan lauros inmortales,

porque saben morir heroicamente
sin doblegar la luminosa frente
ni traicionar jamás sus ideales.

hacia el ocaso fúlgido titila
el temblador lucero vespertino,
y a lo lejos, se escucha del camino
el eco vago de lejana esquila

Como escuadrón de caprichosa fila
nubecillas de tono purpurino
se desvellonan en celaje fino,
etérea gasa, que disuelta oscila

El rayo débil que las nubes dora,
lentamente se extingue, agonizante,
sus fulgores lanzando postrimeros;

y la noche se presta vencedora
a desceñir sobre el cenit triunfante
su soberbia diadema de luceros

