Tiene la paz del mar, noble y sereno
tras la cerca del blanco caserío,
ya bajando las márgenes del río,
ya echado y dócil en el prado ameno.

Como del mar el apacible seno
cambia en galerna el huracán bravío,
así, acosado en su indomable brío,
no reconoce límites ni freno

¿Quién no prefiere a verle ensangrentado
del circo ante la fiera muchedumbre
batallar y morir desesperado,

verle del sol a la postrer vislumbre
en la serena paz del despoblado
cuando asoma la luna por la cumbre?

Curtido por la pólvora que humea,
noble con el amigo y el contrario,
audaz hasta emprender lo temerario,
y más valiente cuanto más pelea.

En rústica mochila que blanquea
lleva su pan, su equipo y su salario,
y al cuello, en el bendito escapulario,
el culto de la Virgen de su aldea

Semejante al pedazo de metralla
que el cañón a los aires abandona,
sucumbirá ignorando en la batalla;

pero si el triunfo su valor pregona,
para el que lucha, y sufre, y vence y calla
¿No ha de tener la patria una corona?

