Si la brillante luz que el sol fulgura
en lóbrego color se convirtiera,
y el claro azul de la celeste esfera
se trocara también en sombra oscura;

si deshecho en pedazos de la altura,
el fanal de la noche descendiera,
y vagar por el orbe no se oyera
el soplo tenue de la brisa pura;

si en breñal se tornara el mar profundo
y la tierra quedara de repente
convertida también en lago inmundo

Entonces mi pasión pura y ardiente,
para ti de una vez se extinguiría
entonces no te amara, ¡Julia mía!

Melancólica y triste te suspendes
hacia el cenit del tachonado cielo,
y por todos los ámbitos del suelo
tu blanca luz y tu furor extiendes.

El mar azuleo con tu brillo hiendes;
en él refleja tu amarillo velo;
y luego ¡oh, Luna! con sereno anhelo,
del sol las huellas al seguir desciendes.

Si mudo te contemplo, de repente
se disipan del todo mis enojos,
y con mi plectro débil yo te canto;

porque, cuando tú brillas mansamente
puedo yo contemplar los dulces ojos
de la bella mujer que adoro tanto

Si tú del bando azul eres adepto,
y a tu reina defiendes cortesano,
yo a la lucha me lanzo, pluma en mano,
aunque soy en lidiar un poco inepto.

Yo defiendo el Punzó, que este precepto,
por mi reina gentil cumpliré ufano,
ni mi esfuerzo en vencerte será en vano,
ni mi valor tendrás en mal concepto.

Armate, pues, al punto, y pluma en ristre
a tu reina suplica humildemente,
que constancia y valor te suministre

Encomiéndate al genio, alza la frente,
y que cante mi bando sin demora
el triunfo de mi reina encantadora

Al asomarte ¡oh, Sol! por el Oriente
con bellos y radiantes resplandores
los árboles, las plantas y las flores
reviven en tu llama refulgente

Las sombras de la noche de repente
disipas con tus mágicos colores,
alegras todo el orbe, y mil primores
nos brindas con tu luz resplandeciente

¡Oh, Sol hermoso! Lumbre diamantina
derramas con ardiente señorío,
desde el Oriente a Ocaso tu rutina

¡Fúlgido Sol, a mi existir sombrío
arranca, desvanece mi tristura,
infundiéndome luz con tu luz pura

Cuando en tus aguas límpidas y bellas,
que a los mares del Sur bajan ruidosas,
contemplo duplicadas las hermosas,
fulgurantes y vívidas estrellas;

cuando mis pobres ojos fijo en ellas,
admirando tus ondas majestuosas,
y las nocturnas aves pavorosas
entonan sus monótonas querellas;

¡Cuán hermoso te encuentro! Allí en mi mente
bajo tus verdes palmas y yamaguas
mil recuerdos se agrupan dulcemente,

te bendigo y te canto, y de tus aguas
me parece mirar en la corriente
de los salvajes indios las piraguas

Cuando en los prados de mi Cuba hermosa
mi guajira gentil llena su falda
de frescas hojas de jazmín y gualda
para jugar con ellas primorosa;

cuando vaga sencilla y majestuosa
sobre la verde alfombra de esmeralda,
y de flores bellísimas guirnaldas
se coloca en su frente candorosa;

las aves la saludan dulcemente,
el sol la baña con sus rayos rojos,
y en sus labios perfúmase el ambiente;

los guajiros adóranla de hinojos,
y yo embriagado de pasión vehemente,
de amor me abraso en sus divinos ojos.

¡Puro y divino cielo! ¡Cuán hermoso
es al hombre infeliz y desgraciado
contemplarse de estrellas tachonado,
o por tu Sol, radiante y luminoso!

Inmenso, colosal y portentoso,
sin límites ni cotos, dilatado;
corona de los astros te ha formado
quien te reina y es Todopoderoso

¿No podremos los hombres algún día
de cerca contemplar tu bella lumbre
al marchitarnos la guadaña impía?

¿No podremos pararnos en tu cumbre?
En eso cifro la esperanza mía,
y no tengo siniestra incertidumbre.

Nada es todo en el mundo en que vivimos,
«Nada» es todo en verdad lo que miramos;
de la «nada» los hombres son formados,
y en la «nada» después nos convertimos.

«Nada» son los pesares que sufrimos,
«nada» son los placeres que gozamos,
y son «nada» los bienes que adquirimos
como «nada» las glorias que anhelamos

«Nada» es toda la tierra bien mirada;
«nada» es todo por Dios, y es mucho sólo
el Señor que nos hizo de la «nada»

«Nada» el mundo del uno al otro polo
y «nada» viene a se reste soneto,
que sin decir más «nada» aquí completo

Batiendo alegre sus hermosas alas
este pequeño insecto americano
sube a los montes y atraviesa el llano
y se remonta a las etéreas salas

Del rubio Abril las primorosas galas
le brindan el sustento cotidiano,
y si le ofende destructora mano
suele zumbar con intenciones malas

Bella y brillante como ardiente chispa
por agradable céfiro arrullada,
forma un run-run que mi semblante crispa.

Busca la flor, porque la miel le agrada,
y ¡ay! del zanguango a quien le da la avispa
un picotazo cuando zumba airada

Tengo, señores, el cabello rubio,
una frente en que cabe un buen escaño
Y dos ojos que son si no me engaño
del color de las llamas del Vesubio

Es larga mi nariz como el Danubio,
mis orejas también de igual tamaño,
y caben en mi boca, que es un caño,
todas las aguas que hubo en el diluvio.

El color de mi rostro es encarnado,
no tengo barbas, ni tenerlas creo;
soy de talla gigante y muy delgado.

Y siendo, como soy un hombre feo,
de mujeres bonitas hay atajos
que incansables me roen los zancajos

Despreciar a magnates orgullosos,
nunca vociferar mis padeceres,
tener siempre unos mismos pareceres
y odiar a lenguaraces perniciosos.

Criticar a los tontos y chismosos,
del mundo despreciar varios placeres,
no fiar en promesas de mujeres
y punzar a los hombres ambiciosos.

Buscar de lo que callo gran renombre,
decir sin subterfugios lo que siento,
hablar poco y burlarme de aquel hombre

que por sabio pasando, es un jumento
Esto lo digo sin fruncir los labios:
Serán toda la vida mis resabios.

Con ese genio desigual, satánico,
y ese maldito sonreír, herético,
me tienes triste, moribundo y ético,
y harto de tolerar tu afán tiránico.

Con tu altivez y tu mirar volcánico,
me haces al mundo parecer estético,
encuentro lo más bello antipoético,
y me lleno por Dios de terror pánico

¡Oh! tú, que armada de valor intrépido
tienes por siempre mi bolsillo escuálido,
tú, que sonríes con semblante lépido,

mientras yo gimo con el rostro pálido
oye mis gritos por la vez centésima,
¡y ten piedad de mi desgracia pésima!

En casa de Don Gil estuve un rato,
y en tanto que le hablara cara a cara
de su grande familia la algazara
por un poco me pone mentecato

Estaba la mujer fregando un plato,
un chiquillo arrastraba un cuchara,
y un negrito infernal con una vara
zurraba sin piedad a un pobre gato

La familia de hambre se moría,
y la pobre mujer una peseta,
para pan al marido le pedía.

Pero Don Gil escucha y no se inquieta,
pues vendió su taller de sastrería
y hace catorce meses que es poeta.

Son los ojos de Elvira matadores,
su boca purpurina y muy pequeña,
su nariz diminuta y aguileña
y todos sus modales seductores.

Al igual del carmín son los colores
que hermosean su faz tersa y trigueña,
su mirada muy dulce y halagüeña,
y es adornada, en fin, de mil primores

Es muy rica también, y por lo dicho,
tiene mil aspirantes la muchacha,
y ella tiene también cierto capricho.

Yo no sé, vive Dios, si es mal facha,
el que de noche por distintas rejas,
de distintos amantes tenga quejas.

En el acceso de mi afán erótico,
al ver tu rostro sin igual simpático,
quedéme de placer mudo y estático,
como agobiado por atroz narcótico.

Aunque soy para ti pájaro exótico
sin nido y sin hogar, pobre y apático,
para adorarte fiel soy un maniático,
y tengo un corazón sublime y gótico

Lleno de amor y de constancia sólida,
te adoro siempre con ardor frenético,
y, aunque te aprecies tú de ser estólida

aunque te burles de mi amor patético,
tuya es mi vida y mi pasión insólita,
tuyo mi corazón, amada Hipólita.

A todo literato que es plagiario,
opino que lo zurren como a un quinto,
y el ministro que juegue al par y pinto,
suele luego jugar lo del Erario.

La cabeza de todo secretario
viene a ser un confuso laberinto,
y abogado que toma vino tinto,
vende luego su cliente a su contrario

Una mujer coqueta es una arpía,
y es un ruin badulaque, es un bolonio,
el que encomia su vil coquetería.

Y llevar una suegra al matrimonio,
que nos muela de noche y todo el día,
es llevar por los cuernos al demonio.

Sin oro poseer, plata ni cobre,
se casó Celedonio con Tomasa,
porque es rica la novia, y en su casa
pretende que el boato se le sobre.

Y él, que antes era celibato y pobre,
hoy se contempla con esposa y casa;
come y bebe a sus anchas, y sin tasa
y él, que antes era celibato y pobre.

Pero ¡ay! que la fortuna, de repente,
que le llevó Tomasa al matrimonio,
pronto le hizo cosquillas en la frente

¿Y qué se siente en las sienes Celedonio?
¿Será tal vez -respóndame el prudente
lo que en ellas le, pintan al demonio?

Lastimosa desdicha es esta vía;
insólito pesar a mí me agobia;
no tengo ni un centavo ni una novia,
no próxima a morir rica a una tía.

Para alegre pasar la noche fría,
nadie me da un colchón ni una moscovia,
y si algún tuno mi conducta oprobia,
no falta quien secunde su osadía.

El cólera acabó con mis deudores,
ningún placer mi corazón arroba,
me persiguen ingratos acreedores,

nadie me quiere dar la sopa boba;
y entre penas, congojas y disgustos,
no gano en este mundo para sustos.

¡Un soneto me pides! ¡Qué diablura!
A la tal petición no me someto;
me pone tu pedido en tal aprieto,
que no fuera contártelo cordura.

Mas, ¡cómo desairar a una criatura
que pedírmelo supo con respeto!
Toma pronto, mujer, toma el soneto
que estoy al acabar esta obra dura

Pero exijo una cosa antes que todas,
que espero me concedas, por ser justo:
pidiéndome sonetos me incomodas,

y dártelos no puedo de buen gusto;
cuando quieras pedirme una poesía,
pídeme el corazón, hermosa mía.

