Como por laberinto de recurvas inciertas,
en mis largos insomnios, alma adentro, me pierdo;
y en la ruta sombría, mis ilusiones muertas,
son flores sin perfumes del jardín del recuerdo.

Batallo inútilmente por hallar la salida
que me lleve a horizontes de paz y de ventura;
mientras evoco triste mi juventud perdida,
que fue toda, abandono, sufrimiento y locura

De improviso en la noche tenebrosa y helada
del dolor que me agobia con su negrura espesa,
aparece una intensa claridad de alborada

A su influjo bendito mi incertidumbre cesa
Es de mi madre muerta la celestial mirada,
que encamina mis pasos y en el alma me besa.

Bajo el hondo misterio de la tarde que expira,
el sol, ascua de oro, se pierde en el tramonto,
Un ruiseñor doliente loco de amor delira,
en la paz de la selva desgranando un racconto.

La brisa en los laureles modula triste queja
La fuente da al espacio su cadencia sonora;
mientras llega a mi oído y expirando se aleja,
la armonía de un piano que una sonata llora.

Primavera de ensueños florece en los rosales
del jardín de mi alma, rebosante de anhelos,
cuando tus blancas manos -dos rosas virginales-

arrancándole al piano dolientes retornelos,
vierten sobre la tarde que agoniza callada,
un ansia insaturable, de amar y ser amada.

Tarde de amor, henchida de rumores serenos,
de matices suaves y de brisas y aromas
De pétalos y trinos están los bosques llenos
En la fuente se arrullan dos cándidas palomas.

Fugaz la luz se aleja De los altos collados
con las sombras descienden las ovejas tranquilas;
y hasta el fondo del valle, por el viento espaciados,
llegan los graves sones de las viejas esquilas

El uno junto al otro la dicha entretejemos
sentados sobre un banco de resecas lianas
Callamos Nos asaltan los instantes supremos

de mi pronta partida para tierras lejanas
Las esquilas sentimos, y ambos palidecemos
cual si a muerto doblasen las fúnebres campanas

Es un atardecer brumoso y frío,
de temblorosos, pálidos fulgores
Languidecen matices y rumores
No turba un soplo la quietud del río.

Del jardín en un ángulo sombrío,
sobre una vieja rama sin verdores,
ritma un ave nostálgicos dolores
mirando el nido de su amor vacío.

Su canto es dulce queja en el ambiente,
suspiro de agonía en los reflejos
de la tarde Canción vaga y doliente

de evocación, que extínguese a lo lejos,
cuando al morir las tintas del poniente,
besan del manso río los espejos.

Indómito corcel espoleado
por ansias de pasión y de alegría,
mi corazón cruzaba noche y día,
hacia el país del ideal soñado

Y ni abrojos del yermo desolado,
ni duros hielos de la estepa fría,
le hicieron desistir en su porfía
de realizar el sueño acariciado

Mas cuando ya tocaba en su carrera
triunfal, el paraíso de ventura,
donde todo es amor y primavera,

retrocedió temblando de pavura;
que al entrada al jardín de la Quimera,
cerraban el dolor y la locura.

Cuatro fúnebres cirios macilentos,
alumbraban el cuerpo de la muerta,
acentuando en su faz pálida y yerta
las huellas que grabaron los tormentos

Sobre la majestad de los momentos,
de aquellos cirios a la luz incierta,
se oyeron avanzar hasta la puerta,
de supremo dolor, vivos lamentos.

Con los ojos nublados por el llanto,
un hombre penetró en la alcoba fría
Su pecho lanzó un grito sacrosanto,

y al pronunciar sus labios: ¡Madre mía!
la gente pudo ver con hondo espanto,
que el rostro de la muerta sonreía.

