Mandó el tío Antonio, el ciego, al lazarillo
que si su tabernera conocida
no llenaba fielmente la medida
le diese un golpecito en el tobillo

Fueron a la taberna, y el chiquillo
hizo luego la seña convenida,
y el ciego dijo en voz descomedida
¿Por qué no llena usted ese cuartillo?

Viendo la tabernera que no era
el dicho ningún falso testimonio,
contestó: crea el diablo en tu ceguera.

Bastante ciego soy, dijo el tío Antonio;
pero es usted capaz tía tabernera
de hacer abrir los ojos al demonio

Ni en versos hábil, ni en la prosa ducho,
¿cómo dejar la gente satisfecha?
Juzgo que de la cruz hasta la fecha
yerro si de otros el consejo escucho

¿Echo a cara o a cruz? Arriba ¡Chucho!
¿Cruz? Bien está; me luzco de esta hecha:
de mis versos acudo a la cosecha
que como fruto malo abunda mucho

Yo bien conozco, y lo diré de paso,
que me hundieran con pullas maliciosas
si acá volvieran Lope y Gracilazo;

mas oíd, las que cuento, varias cosas
y lo que es de la forma no hagáis caso
que allá se van mis versos y mis prosas

Un día, y no por cierto muy remoto,
en un congreso con afán urgente,
tratose de elegir un presidente
sin intriga, sin riña ni alboroto.

Yo que allí estaba atisbo y ando y troto
cuento, gracias a ser tan diligente,
con la unanimidad de aquella gente,
y ¿qué vine a sacar? Un solo voto

«Ese voto, me dio un gran juramento,
fue el mío», y lo juro por el bautismo;
y otro tanto escuché de más de ciento.

Pero aunque me lo tachen de egoísmo,
quiero decir para acabar el cuento,
que había yo votado por mí mismo.

Merecerá morir entre arcabuces
el hombre de dos caras, por aleve
traidor y criminal; más diré breve,
aunque lo negaron cuatro avestruces

Que es hombre venturoso a todas luces
porque a cuatro carrillos come y bebe:
porque el buen jugador saberse debe
que más gana con caras que con cruces

Porque aunque de maldades todo un cesto
le echen en cara, a repartir comienza,
y dos tocan a menos por supuesto

En fin, y esto presumo que convenza;
porque tiene otra cara de repuesto,
si se le cae la cara de vergüenza.

Inés, moza criada en Fuencarral,
¿Usted gusta cenar? Clamó cerril,
y su ama, Concepción, dama sutil,
«Ya es después» contestó con mucha sal.

¿Ya es después?, dijo Inés, modismo tal
no comprendo; mas juro por San Gil
encajarle una vez y ciento y mil,
cuadre o no, venga bien o venga mal

Sintió grandes dolores Concepción,
y ofreciose la Inés con interés
en tanto que llegaba el comadrón.

Chica, dijo la enferma viendo a Inés,
¿Gustas salir por mí del apretón?
Y respondió la moza »Ya es después»

¡Que de pedantes tu atención se ocupe!
Oye, escucha de ti lo que se infiere,
diga el mundo después lo que dijere
de si supe juzgarte o si no supe

No me pareció bien que el hueso chupe
quien malezas del tuétano refiere,
quien mal quiere a su imagen mal se quiere,
su rostro moja quien al cielo escupe

Mostraste conocer a los pedantes;
bien puedes ¡veterano en el servicio!
Pero, ¿a qué tus clamores incesantes?

Mas ya a Pedancio sé por impropicio
en prosa en ristras fulminantes,
pues ¿quién es tu enemigo? El de tu oficio

