Si un término la vida no tuviera
¿Qué fuera de esos pobres soñadores,
que en vano del placer buscan las flores
y de amor la fantástica quimera?

Que si un hora se ostenta lisonjera
la vida con sus prismas de colores,
es una hora no más y mil dolores
enturbian esa dicha pasajera

Si amor no presta mágica sonrisa
al corazón que desolado gime,
si espléndido horizonte no divisa,

si el férreo brazo del pesar le oprime
y con lento rigor le martiriza...
la tumba, del tormento lo redime.

Por las hirvientes ondas azotado
gime innoble peñasco en mar bravía,
y sin cesar retumba noche y día
en torno suyo el huracán airado.

Así en el mar del mundo alborotado
solitaria se agita el alma mía,
y de oculto pesar la mano impía
mi altivo corazón ha destrozado

De la pasión el raudo torbellino
lanzarme puede al golfo turbulento
en donde muere la ilusión más pura;

me arrojaré en los brazos del destino,
pues ya muerta la luz del sentimiento
sabré contrarrestar mi desventura

