El águila de Francia que altanera
sobre Europa vencida se ceñía,
con necio orgullo imaginóse un día
sola reinar sobre la tierra entera

Mirando al mundo con mirada fiera
vio de España el León, que aunque dormía
avasallar al orbe la impedía,
y a sujetarla apréstase guerrera

El sueño del León aprovechando,
con golpe aleve el pecho le desgarra,
mas al dolor la fiera despertando,

clava en sus alas la terrible garra;
la mira atento, en su agonía se goza,
y de una dentellada la destroza.

¿Cree buenamente, cándido y sencillo,
de lo que dice y hace la eficacia?
Es un tonto -¿Lo duda, y con audacia
vive engañando? -Entonces es un pillo.

Ya se vistan de negro o de amarillo,
como el traje no da ni quita gracia,
la vileza en el uno es contumacia,
la tontera en el otro es estribillo.

Reverenciar a un tonto, lo hallo bajo;
alimentar a un pillo, degradante;
y humillarse ante un traje, majadero.

Por consiguiente, desde el Papa abajo,
por cómico, por necio o por tunante,
le niego a todo cura mi dinero.

