Yo cifraba, mi Dios, todo mi anhelo
en aquella mujer que fue el bien mío
y, muerta ya, mi hogar deshecho y frío
sólo es morada de amargura y duelo

No protesto ¡ay de mí! no me rebelo,
ni en medio del dolor blasfemo impío;
Tú, sumo Dios, en cuyo amor confío
hiciste bien en reintegrarla al cielo

Mas, pues la ves y pues me ves, Dios santo,
dila que resignado con mi suerte
te bendigo y te adoro en mi quebranto.

Que mi dolor inmenso se convierte
en inmensa pasión; que la amo tanto
que vivo de su amor, pese a la Muerte!

No me atrae hacia Ti mi hondo quebranto,
ni el hallarme tan solo y abatido,
que Tú, Virgen del Carmen, siempre has sido
mi amor más puro y mi mayor encanto.

Mas si en horas felices te amé tanto,
y tu divino amor busqué rendido,
ahora que estoy tan triste y dolorido,
¡cómo no he de acogerme a tu amor santo!

¡Y ya que tu hermosura me fascina,
consérvame la vista y la memoria
para llevar grabada en la retina,

cuando deje esta vida transitoria,
la dulce imagen de tu faz divina,
celestial anticipo de la gloria!

Juntó nuestras dos almas de tal suerte
aquel inmenso amor que nos unía
que Dios solo entre sí las distinguía:
¡así fue nuestra unión de íntima y fuerte!

Pero la Muerte mísera no advierte
cuál es el alma tuya y cuál la mía,
¡y juntos padecimos la agonía,
y de un golpe a los dos mató la Muerte!

Verdad que yo, que te adoraba tanto
amortajé después tu cuerpo yerto
y te enterré, ay de mí, bañado en llanto!

Pero para mí el mundo es un desierto
y a mí nadie me lleva al Camposanto,
¡aunque también estoy, como tú muerto!

Yo pienso como tú Tampoco quiero
a la hora de la muerte ver visiones
que vengan ofreciéndome perdones
por el buen parecer, cuando me muero

Sólo el perdón de Dios busco y espero
y el cariño de honrados corazones,
que conviertan más tarde en oraciones
lo que era afecto fiel o amor sincero.

Que la hora decisiva de la Muerte
no es hora de visitas de cumplido,
ni de cubrir menguadas apariencias,

ni momento de verme, ni de verte,
quienes en la injusticia y el olvido
aparentan tranquilas sus conciencias

Pero aquella mujer inimitable,
de inteligencia grande y poderosa,
justa, noble, pacífica, amorosa,
de conciencia cristiana insuperable;

mi Madre, en fin, la que encontró execrable
la ingratitud y la llamaba odiosa,
¡te hizo siempre justicia, y orgullosa,
te quiso con ternura incomparable!

Yo, ante esta ejecutoria, inmaculada
por proceder de tan excelso origen,
y cuya validez se te ha negado,

siento aliviarse el alma acongojada
de todos los pesares que la afligen
¡y doy gracias a Dios de haberte amado!

Si pudiera arrancar de mi memoria
las horas tristes que, por culpa ajena,
han sido para ti de angustia y pena,
las habría borrado de tu historia

Y de recuerdos de ilusión y gloria
teniendo sólo la existencia llena,
no estaría sujeto a la cadena
que me impone la línea divisoria

No ya amor para ti mendigué necio,
pues sacié tu ambición de ser amada,
ni a tu afán generoso puse precio;

ni aun justicia exigí, siendo obligada,
pedí un poquito menos de desprecio
¡y ni eso me otorgaron! Total nada.

Precisamente Porque soy altivo
creo en Dios y le adoro reverente,
porque se cree en El o fatalmente
de la propia impotencia se es cautivo.

Y es más noble creer en un Dios vivo,
sabio, justo inmortal, omnipotente,
que a cada paso tropezar ruinmente
por rechazar su eterno imperativo

¿Y a qué no creer en Dios? Para ser luego
sectario de otros hombres, mis iguales,
aceptando su error como un borrego,

para no hallar consuelos en mis males,
para vivir esclavo y morir ciego
y no gozar los bienes inmortales!

Inmóvil y entre luces y en el suelo,
con plácida expresión de paz bendita,
eras como una virgen carmelita
por un ángel audaz robada al cielo!

Sólo cuando, al besarte, sentí el hielo
con que la Muerte halló tu faz marchita,
advertí consternado la infinita
bárbara pesadumbre de mi duelo!

Al contemplar las funerales galas
al ver la Cruz entre tus manos yertas
y pagada la lumbre de mis ojos,

el Ángel del Amor plegó las alas,
que un tiempo tuvo en nuestro hogar abiertas,
y se dejó enterrar con tus despojos.

