Al caer de la tarde, está la fresco sentada,
de la casa a la puerta, la familia tranquila ,
tiende la buena madre hacia el sol la mirada,
y del corral baldío llega en eco de esquila.

El cura, por el porche de la iglesia pasea,
y con besos, los niños le acarician las manos,
limpias como la luna que a la noche blanquea
las copas de los árboles en los montes lejanos

Los segadores vuelven con los cuerpos transidos,
las piaras retornan con correr presuroso,
y con el sol se muere la luz del claro día.

Los pájaros revuelan en torno de sus nidos,
y al sonar la campana del «Angelus» glorioso,
todos los labios rezan: «Dios te salve, María »

Sobre un rojo tapiz de terciopelo
se nos muestra su carne lacerada,
así como de nardo inmaculada,
entre claveles, del jardín del cielo.

En su capilla, triste y silenciosa,
un fulgor misterioso lo ilumina,
como si un sol de invierno que declina
le llegase a besar la faz gloriosa

De Montañés, el genio poderoso,
dio vida a este portento y hermosura,
para honor de las artes de Sevilla.

Poniéndole en el rostro milagroso;
tal humano semblante de amargura,
que el ánimo nos pasma y maravilla.

