Alegre y sola en el recodo blando
que forma entre los árboles el río
al fresco abrigo del ramaje umbrío
se está la niña de mi amor bañando

Traviesa con las olas jugueteando
el busto saca del remanso frío,
y ríe y salpica el glacial rocío
el blanco seno, de rubor temblando

Al verla tan hermosa entre el follaje
el viento apenas susurrando gira,
salta trinando el pájaro salvaje,

el sol más poco a poco se retira;
todo calla y Amor, entre el ramaje,
a escondidas mirándola, suspira.

La luz de ocaso moribunda toca
del pinar los follajes tembladores,
suspiran en el bosque los rumores
y las tórtolas gimen en las roca

Es el instante que el amor invoca;
ven junto a mí te sostendré con flores
mientras roban volando los amores
el dulce beso de tu dulce boca

La virgen suspiró: sus labios rojos
apenas él yo te amo murmuraron,
se entrecerraron lánguidos los ojos,

los labios a los labios se juntaron,
y, las frentes, bañadas de sonrojos
al peso de la dicha se doblaron

¡Qué! ¿por qué nada el porvenir me guarde
buscaré, luchador desfallecido,
el rincón solitario del olvido
para morir allí triste y cobarde?

¡Jamás, mi corazón, jamás! Aun arde
bajo tu dura nieve comprimido
el fuego de un volcán No estás vencido,
y para combatir jamás es tarde.

Lucharé y venceré Todo se inmola
de amor ante el esfuerzo, temerario;
y en mi alma, del amor bajo la aureola,

como Dios en el alma del santuario,
bella, serena, indestructible y sola
resplandece la imagen de Rosario.

Cuando en un día de proscripción y duelo
en busca ya de playas extranjeras,
de Cuba abandonasteis las praderas,
el sol de fuego y el brillante cielo;

Sin duda que en amargo desconsuelo
viéndoos partir lloraron sus riberas,
y al deciros adiós en sus palmeras
gimió la brisa del nativo suelo.

Porque si Cuba es concha de los mares,
vosotras sois sus perlas más hermosas;
si Cuba es un jardín entre palmares,

vosotras sois sus flores más preciosas;
y si Amor levantare sus altares,
de esos altares os hiciera diosas.

Dulce cantora de Ayomac, levanta,
al suave ritmo de tu lira de oro,
de tu almo verso el revolar canoro
y como el ave en la enramada, canta.

Voz de pasión, en femenil garganta,
ya que tiemble feliz en un te adoro,
ya que se moje en escondido lloro,
al son de un arpa cual la tuya, canta.

Así como la aurora entre la flores
va esparciendo sus gotas cristalinas,
de esa tu arpa derrama los primores

en tantos corazones que fascinas
y olvida entre el aplauso y sus loores
que eres Rosa y te cercan las espinas

Sola y oculta en el rincón del huerto
exhala su perfume la violeta;
sola se queja en escondida grieta
gentil paloma en el pensil desierto

Sola, del cielo en el confín incierto,
brilla y derrama inspiración secreta
esa estrella querida del poeta,
que resplandece cuando el sol ha muerto

Así violeta de fragante aroma
que perfuma los místicos altares,
solitaria y dulcísima paloma

ajena de este mundo a los azares
y blanca estrella que apacible asoma,
eres tú, Genoveva, en tus hogares.

«Patria, familia, hogar ¿qué os habéis hecho?
Quedó al patria tras los anchos mares,
destruyó el infortunio mis hogares
cual pobre nido al huracán deshecho.

¡Mi familia, mi amor! Aquí en mi pecho
convertí sus sepulcros en altares,
y he llorado he llorado mis pesares
huérfana ¡ay! bajo extranjero techo »

Así te vi exhalar en hondo duelo
quejas que al Dios del desterrado claman,
hija preciosa del cubano cielo

Llanto tus ojos con razón derraman;
mas tu patria, tu hogar en este suelo,
está en el corazón de los que te aman.

Hace dieciocho siglos, humillado
y lleno el mundo de terror veía
cómo Roma triunfal le conducía
al rudo carro de su gloria atado

Hace dieciocho siglos, ignorado
del mundo que su fe no conocía,
un hombre en el patíbulo moría
como vil criminal crucificado

Dieciocho siglos ha Tras gloria tanta
besó Roma imperial el polvo inmundo
del bárbaro feroz bajo la planta;

mientras la cruz del Cristo moribundo
entre el cielo ya la tierra se levanta
sobre el inmenso pedestal del mundo

¡Lástima que en verdad no sea de Lola
la cara angelical que lleva puesta!
Pro es suya, no más porque le cuesta,
como dice el soneto de Argensola.

Agréguese a esto la tremenda cola,
el alto puff, la enmarañada cresta,
y dígame cualquiera si no es ésta
una muchacha que se pinta sola.

Mancha ninguna su beldad empaña;
mas yo, aunque dicen que por ella muero,
no la quisiera ver cuando se baña;

y sólo pido a Dios mi amor sincero
que el viento no se lleve su castaña,
ni le caiga en el rostro un aguacero

¿La amaste? Pues olvídala Esta vida
de bienes duraderos tan escasa;
amando y olvidando se nos pasa
y cuanto más se vive más se olvida

Una pasión es fiebre que, homicida,
se nos mete cual Pedro por su casa
dentro del corazón, y nos le abrasa
No hay, pues, que dar a la pasión cabida.

La mujer es un ángel, no lo niego;
pero, Pepe, la Biblia es testimonio
de que la echaron del Paraíso luego:

estaba en relación con el Demonio,
y, como no ha quebrado, a pensar llego
que ya hasta contrajeron matrimonio

Mirad a Juana; su cintura es leve,
blanquísima su frente sin mancilla,
y envidiará el carmín de su mejilla
la fresca rosa que el favonio mueve.

¿Quién temerario a resistir se atreve
el dulce fuego que en sus ojos brilla?
¿Quién temblando de amor no se arrodilla
y besa el polvo de su planta breve?

Todo cuanto Natura en esta tierra
ha prodigado a la belleza humana,
en Juanita no hay duda que se encierra;

mas ¡ay! que esa beldad tan soberana,
queriendo escribir guerra pone gerra
y firma al pie de sus escritos: Guana

