¿Qué tierra prometida en lontananza
te envidia, ¡oh, Brisa!, hasta mi faz ardiente?
Refresca con tus alas ¡ay! mi frente
y habla a mi corazón de la esperanza.

¿Isla de hadas hay en el océano?
¿Tú besas las palmeras de esa tierra?
¿Llevas perfumes que en su ambiente encierra,
fragancias del feliz país lejano?

Mece a los pajaritos en su nido,
y despierta del arpa enmudecida
de los bosques, la mística armonía

Llévale un beso tú a mi amor perdido
¡oh, Brisa! y di en qué isla del olvido
encontrará la paz el alma mía

Vida de asceta, mística y sencilla,
no es para mí, la material riqueza,
por siempre he de soñar en la terneza
de quien te hizo, ¡oh dulce florecilla!

Así de lago o mar, cuando a la orilla
puedo pensar de música o belleza,
si con el alma miro la grandeza
de algún astro que en alto cielo brilla,

¿seré yo pobre?, ¡ay no! ¡Oh ruiseñores!,
¡Oh sol, poniente!, ¡oh nubes!, ¡oh colores
que no sois para mí! ¡Oh noche oscura!,

al saber de esos astros la alta ciencia
¿por qué dudar de Dios en su clemencia
me dará un rayo de su lumbre pura?

Ha tanto tiempo que no escucho el viento
que entre el frondoso bosque se desliza,
arpa eolia de la dulce brisa,
rumor de aguas lejanas, y el acento

de las aves, idioma y sentimiento
que espirituales mundos simboliza
¿Dónde están la armonía, luz y risa
que ansía hoy mi espíritu sediento?

Y una muchacha que entre brisas suaves
su voz unía al trino de las aves,
¡Junio de amor, de juventud y anhelo!

Gorgean los pajaritos en su nido,
mas su cantar no llega ya a mi oído
ni al corazón destellos de aquel cielo.

Si tu gloriosa vista es sometida
a ver sólo entre el suelo y tu cabeza,
y tu alma no estremece la grandeza
de todo lo más noble en esta vida,

No me desdeñes por la cruenta herida
que llevo en mi costado, que belleza
de los astros de Dios, y su nobleza
quiero soñar en mi alma dolorida

Tu vista, si en el bien has de emplearla,
levanta al cielo, como yo he de alzarla,
y mi pesada cruz que el mundo ignora.

Mi vista terrenal, si la tuviera,
¡ay! para hacer el bien yo la quisiera
y darle luz a quien la luz añora

