Cuando risueño se levanta el día
se agrava con las horas mi tormento
y crece de continuo el sentimiento
cuando cae la noche oscura y fría:

lejos de la quietud y la alegría
descanso busco, pero no lo siento,
porque si es que reposo algún momento
es cuando me desmaya la agonía

Vuelve otra vez el día congojoso
y me encuentra del modo que me deja,
despierto sin alivio ni consuelo,

tú Roselia, procura mi reposo,
no renueves la causa de mi queja,
haz porque mude de semblante el cielo.

Amo ¡triste de mí! amo, y tomara
no amar, Roselia cruel, que si así fuera
los males que ahora temo, no temiera,
las penas que ahora paso, no pasara

Libre, de tus crueldades me apartara,
y del amor tirano me riera,
que si Menardo al fin no te quisiera
seguro de traiciones descansara.

Mas sino puede ser que yo te olvide,
¿para qué me despojas del sosiego
cuando toda mi gloria en ti reside?

Piedad ninguna en fin halla mi ruego
en quien así traidora me despide
aunque a cenizas me reduzca el fuego.

Pues se acercan, Roselia los momentos
en que darás entrada a otro amor fino,
convirtiendo mi plácido destino
en mal sufridas horas de tormentos:

no apures mis quejosos sentimientos
de suerte que mi amor después sin tino
para volverse a ti no halle camino,
ni para procurarte tenga alientos

Si estimas como tuyo mi albedrío
no me pierdas de vista ni un instante,
aunque sea forzoso tu desvío.

Que te sea el aviso interesante,
pues corazón, Roselia, como el mío,
no lo hallarás tan tuyo en otro amante.

Cuando con disimulo y con engaños
del mérito amoroso me desnudas,
entonces con mayor fuerza me ayudas
a ofrecerte mis días y mis años

Cuando arrostro a las penas y los daños,
y aun contra las saetas más agudas,
el amor que te tengo tú lo dudas,
y sábenlo, Roselia, los extraños.

Todos dicen que te amo, y que delira
mi fino corazón, pues es constante
el amor que te tengo reiterado

Tan sólo para ti digo mentira,
¿y es posible, Roselia, que tu amante
logre no ser creído, siendo amado?

¡Oh, que dulce es amor cuando comienza!
Pero que amargo es y denegado,
qué fiel, qué libre, injusto, osado
cuando cumplido su apetito piensa!

Mira sin atención la recompensa
y todos los favores que ha logrado
los borra con olvido descuidado,
cuando no los iguala con la ofensa

Lo más querido ve con repugnancia,
de lo que pudo apenas evitarme
por ser cuasi tu amor duro despecho

No apures, no, Roselia, mi constancia,
que si pretendes pérfida olvidarme
repara bien el daño que me has hecho

Amo, pero ¡qué digo! ¡dolor fiero!
Muero, rabio, ¡ay de mí! pues cuando lloro,
si me obliga a la vida el bien que adoro
es un motivo cruel del mal que muero

En uno y otro estado considero
neutral mi vida, pues con vil desdoro
en las contrarias ansias que atesoro
me irrita y cansa ya lo que más quiero

Busco en vez del sosiego la fatiga
y hallo en lugar de amor un ciego abismo
que cuanto encuentro en él me desobliga

Triunfo soy de tu loco despotismo
y siendo tú, Roselia, mi enemiga,
¿qué paz esperar puedo de mí mismo?

Acaba de salir, sagrada aurora,
acaba de e salir entre pintadas
nubes, que con sus luces regaladas
el mismo campo reverdece y dora

Con tu amable espectáculo enamora
las aves que te esperan desveladas,
y devuelve las horas ya pasadas
a todo el triste que en la noche llora

Mueve las fuentes y las blandas hojas,
y pon todo viviente en movimiento
ya que al rendido amante desenojas.

Propaga tus delicias por el viento,
y pues es causa Lais de mis congojas,
dile, porque me priva del contento.

Es tan firme, Roselia, el amor mío,
que primero verás sin orden luego
arder la blanca nieve, helar el fuego
y revolver atrás el curso el río:

Antes que experimentes mi desvío
saldrá en la noche el sol pálido y ciego,
pues antes que me mude sin sosiego
por si lo hará un peñasco innoble y frío

Nacerá del temor dulce esperanza
y tierna compasión del bronce duro
primero que yo intente abandonarte

Todo verás sujeto a la mudanza;
todo tendrá su fin, mas te aseguro
que lograré morir sin olvidarte

Tengo mi corazón tan lacerado
que aunque los golpes sufre, ya no siente,
pues tu insano rigor injustamente
en duro pedernal le ha trastornado

Cuanto hay que padecer he soportado
con tu traición, Roselia, pues cruelmente
me has dejado la vida solamente
para llorar tu olvido inesperado

¿Qué tienes que esperar? Prevén la herida
si es que tienes piedad de mi tormento,
y ya que es tuya quítame la vida;

acabe con mi muerte el sentimiento,
que ya si no resuelves el matarme
ninguna cosa buena puede darme

Aunque yo, mi Roselia, considero
que tu infiel corazón me das partido,
con mucha más lealtad lo he recibido
devolviéndote el mío por entero

Tus finezas no igualan a mi esmero
dando el corto pedazo que has tenido
pues yo sin vil reparo te he ofrecido
todo el bien que a ninguno dar espero

Solo soy en mi amor, jamás te iguales
a quien sabe finísimo ofrecerte
su corazón, sin partes desiguales

Todo favor que espero merecerte
es, Roselia, la causa de mis males,
¿e intentas a mi ingenio parecerte?

Cuando el tiempo feliz desaparece
el constante varón jamás declina,
entero en los aprietos de su ruina
con rostro serenísimo aparece

Firme si airado el cielo se oscurece,
igual si muestra el sol su luz divina,
ni el bien de la esperanza le alucina,
ni el temor de los males le entristece.

Si caen sobre de él las altas cumbres
las soporta con ánimo constante,
venciendo las mayores pesadumbres:

Y aunque trueque la suerte de semblante,
de estado mudará, no de costumbres,
al mismo que antes era semejante.

Vano Lelio, que ignoras el camino
de la inmortalidad, mira primero
de este funesto mármol el letrero;
leerás el desengaño más divino

¿A dónde vas, te dice, oh peregrino,
con tan altivo y torpe desafuero?
No pases adelante si el sendero
pretendes encontrar de buen destino

Puerta soy, aunque triste, de la gloria,
subterráneo camino de la vida,
no me apartes jamás de tu memoria.

Deja a un lado la senda fementida,
pues es nada la fama de la historia
para una eternidad que te convida.

¿Qué importa, amigo, que el natal y oriente,
la luz primera y la primera aurora
tuvieses en la Reyna y la Señora
Emperatriz antigua de la gente?

¿Qué importa que la patria reverente
que Rómulo engrandece, Curcio honora,
Catón ilustra y Cicerón decora,
fuese tu cuna y tu primer ambiente?

Nada incluye la patria en los varones,
que es error vanamente encarecido:
Romanos fueros Silas y Escipiones,

Quincio glorioso y Apio fementido:
al hombre le hacen grande sus acciones,
no la patria y el tiempo en que ha nacido.

El tiempo, que con tiempo no he mirado,
el tiempo es vengador de mi apatía,
bien me castiga el tiempo la porfía
de haberme con el tiempo descuidado

Vime en un tiempo en tan feliz estado
que al tiempo en tiempo alguno le temía,
mas no espero ya tiempo de alegría
pues el tiempo sin tiempo me ha dejado.

Pasaron horas, tiempos y momentos
en que pude del tiempo aprovecharme
para evitar en tiempo mis tormentos;

y pues del tiempo quise confiarme
teniendo el tiempo varios movimientos,
yo de mí, no del tiempo he de quejarme

A bocados me come el zapatero,
y a gritos me confunde el boticario
con que vaya y veré en su recetario
como consta deberle el mundo entero.

Por otro lado sale el tabernero
trayéndome de cruces un calvario,
y por otro con modo extraordinario
una vieja cobrándome el braguero

Ni en estío me dejan, ni en invierno
para cobrarme siempre con fiereza,
a pesar de mi modo afable y tierno.

No me deja esta gente alzar cabeza,
y yo les digo, diablos del infierno,
¿por qué así perseguís a la pobreza?

No es la necesidad tan solamente
inventora suprema de las cosas
cuando de entre tus manos primorosas
nace una primavera floreciente

La seda en sus colores diferente
toma diversas formas caprichosas,
que aprendiendo en tus dedos a ser rosas
viven sin marchitarse eternamente

Me parece que al verte colocada
cerca del bastidor, dándole vida,
sale Flora a mirarte avergonzada;

llega, ve tu labor mejor tejida
que la suya de abril, queda enojada
y sin más esperar, vase corrida

Ojos que lloran de continuo suero,
menguado peluquín, frente arrugada,
barba con la nariz contrapunteada
las que aparta por boca un sumidero.

Fó cuyo olor anuncia matadero,
persona de las moscas celebrada,
retrato de la muerte enmascarada
a quien demanda propios el carnero.

Visión de la vejez, ánima impura
condenada a camándula y muleta,
cocodrilo feroz sin dentadura,

que si merece crédito el poeta
todo lo que decanta es la figura,
cuando del diablo no, de una alcahueta.

Perdí el sueño a las tres de la mañana,
de mi cama salté despavorido,
y no sé si despierto, o bien dormido,
arrojarme intenté por la ventana.

Con un frío me siento de terciana,
gritos doy sofocado y oprimido,
levántase mi hermana y aburrido
le digo mil insultos a mi hermana.

De mi cuarto salí ciego y sin tino,
le rompí la cabeza a mi criado,
mandé mudar de casa a mi vecino:

pero tanta locura y atentado,
¿quieren saber, señores, de qué vino?
Sólo de que soñé que era casado.

Viejo soy, si señora, yo soy viejo,
padezco gota y tengo romadizo,
y cuando con usted no simpatizo
bueno debo de ser para un consejo.

Tampoco es usted moza, y no me quejo
cuando la miro usar pelo postizo,
ajenos dientes, colorín rojizo,
en consulta privada del espejo.

Lo que si me da rabia y desazona
es que usted busque mozo que la quiera
a costa de mi bolsa cincuentona

Y que pague mi pobre faldiquera
al gran Matusalén de su persona
pecados que el Demonio sugiriera.

Soñé que la fortuna en lo eminente
del más suntuoso trono me ofrecía
el imperio del orbe y que ceñía
con diadema inmortal mi augusta frente

Soñé que del ocaso hasta el oriente
mi formidable nombre discurría
y que del septentrión al mediodía
mi poder se adoraba humildemente

De triunfantes despojos revestido
soñé que de mi carro rubicundo
tiraba César con Pompeyo uncido.

Despertóme el estruendo furibundo,
solté la risa y dije en mi sentido:
así posan las glorias de este mundo.

Sumar la cuenta del total tesoro,
ver si están los talegos bien cabales,
aquí poner los pesos, allí reales,
y de la plata separar el oro.

Advertir cual doblón es más sonoro,
distribuirlos en rilas bien iguales,
calcular los escudos por quintales,
fundando en esto su mayor decoro.

Ver de cerca y de lejos este objeto,
notar si el oro es más subido o claro
registrar de las onzas el secreto,

y en fin sonarlas con deleite raro,
todo esto es describir en un soneto
la vida miserable de un avaro

