El jardín de Verona, el balconaje
enramado de verde filigrana;
la niña, presa de pasión temprana,
suelto el cabello y desceñido el traje

El granado inmortal que su follaje
con flor y estrellas rojas engalana;
tardío ruiseñor o alondra ufana
trinando en la penumbra del paisaje;

duran sin caducar, y confundiendo
con la ideal efigie de Julieta
su deleznable realidad, reviven

¡Oh torpe que te engríes presumiendo
escarnecer los sueños del poeta,
tú morirás Sus sueños sobreviven!

De siglo en siglo el lastimero grito
de la conciencia universal resuena:
¿por qué tantos delitos sin condena?
¿por qué tantos suplicios sin delito?

Vano clamor, se apaga en lo infinito
como el fragor del piélago en la arena;
nada responde a la razón serena
la ciencia nueva o el vetusto Mito

Y en tanto que el espíritu en la muda
inmensidad del ideal explora
y busca y busca el centro de las almas,

se mece, antorcha sepulcral, la Duda
sobre el abismo que a la par devora
manos inicuas y triunfantes palmas

Sobre la yerba del jardín lozana
dejan caer sus pétalos las rosas,
llueve el jazmín estrellas olorosas,
dobla el clavel su pabellón de grana.

Dora el ambiente el sol de la mañana,
pero en las enramadas silenciosas
para nadie se esparcen deliciosas
mieles y aromas de la Flora indiana

¡Qué lujo de fragancia y de colores
pródiga quiere malgastar Natura,
difunto el dueño, en su jardín desierto!

¡Ay! para mí más lástima, Dolores,
sentir junto al Edén de tu hermosura
venda en los ojos y en mi pecho un muerto!

La reina de los frívolos antojos
en el festín con báquida apostura
se levanta Pasión, fiebre y locura
arden en los abismos de sus ojos

Manda, y la nubia esclava ya de hinojos,
en almirez de pórfido tritura
la regia perla El polvo que fulgura
del vino escarcha los reflejos rojos

-Quiero, Antonio, brindar- dijo, en el suave
néctar de Clío revolviendo, altiva,
la más preciada perla de su erario

-¡Qué mis culpas de amor la muerte lave,
y Cleopatra en gloria así reviva
blanca y perenne como el mármol pario!

Clama Antonio: ¡No más! -Cleopatra ansía
todo el vaso apurar, mas él la impide,
y apartando la espléndida clamide,
ase el cáliz de rica orfebrería.

-Porque tu fe perdure sin falsía
más que ese olor que el ánfora despide,
que me dejes beber mi amor te pide
esa mitad que por derecho es mía

Fundiste la mejor joya del orbe
en el licor que Anacreonte amaba
y que en sus versos destiló su aroma

¡Regio regalo! Mas tu copa hoy sorbe
más, algo más: mi gloria que aquí acaba,
y la silla imperial que pierdo en Roma

Lleva en la mano un arpa laureada
y cíngulo de estrellas en la frente;
vaga en el éter y su huella ardiente
deja inmortales formas en la nada

Tiende el velo de Maya y hechizada
la Realidad transfigurar se siente
Bebe del alma, un vino fervescente
la escancia que sus penas anonada

¡Ah! vuelve a mí tus ojos, Poesía,
y el jugo suave de la flor del loto
vierte en el cáliz que me diste un día,

ahora de acíbar rebosante y roto
¡Sirena, ven; y la barquilla mía
lleva cantando, a su ancladero ignoto!

Serenamente la barquilla mía
surca en el mar su fijo derrotero;
boga al Ocaso el lánguido remero,
y ya le alumbra Véspero la vía

Siento acercarse tenebrosa y fría
la noche sin mañana y si lucero
¡Oh, tú la maga de mi amor primero,
baja a mi barca para ser su guía!

¡Adiós, cielos sin sol, campos sin rosas,
y adiós también, infieles compañeras,
Razón y Fe, Sibilas engañosas!

Barquera, ven Tus notas plañideras
me lleven por escalas melodiosas
al concierto de amor de las esferas

¡Sí! vive aún; y escuálido campea
erguido sobre el magro Rocinante;
y al malandrín, al mago y al gigante,
provoca lanza en ristre a la pelea.

Virtud y honor aún bullen en la idea
que el brazo armó del caballero andante;
casta ilusión sonríele distante:
pura, invisible, intacta Dulcinea

¡No morirá! La humana carnadura
tierra es no más; pero el viviente emblema,
forma sin cuerpo, de la mente hechura,

escultura ideal, plástico esquema,
sueño del genio, incorruptible dura
si acude el arte con la unción suprema.

¿Tú también vivo, Sancho, el escudero
panzudo y comilón, chusco y ladino?
¿Y de la gloria el elixir divino
tus venas hinche y tu magín grosero?

Juntos los dos: delante el caballero,
tú a la zaga montado en tu pollino;
él, absorto en su heroico desatino,
tú riendo zumbón y majadero.

Así van juntas, la trivial Cordura
siempre discorde, y la ideal Quimera
de su importuna sombra perseguida.

¡Emblema triste es, Sancho, tu figura!
Del alma pura la Materia asida,
de la Ilusión, la Realidad rastrera.

¡Pueblos, en ambos mundos moradores,
que la que fue de América señora
con su genio y su sangre bullidora
crió, de inquietos padres sucesores;

guardad su lengua henchida de primores,
como el diamante límpida y sonora
como clarín de oro y que atesora
fuerza, esplendor, esmaltes y colores!

Roto el yugo que esclavos nos uncía,
sea -libres ya y hermanos como antes-
la habla materna el lazo que nos una;

dulce su acento al alma y su armonía;
y el homérico libro de Cervantes
joya de honor, blasón de nuestra cuna.

Planta en la cumbre el pie Desvanecido
mira surgir grandioso panorama:
La áurea región que al cielo se encarama
y el Mar del Sur sin límites tendido

Se hinca y a Dios bendice, y con fornido
brazo en la peña clava su oriflama;
la espada esgrime con la diestra y clama
retumbando en los Andes el sonido:

«¡Reinos que ha descubierto mi osadía
acatad de Castilla al soberano,
y a mi Patria y mi Rey valga esta hazaña!»

Valióles, sí; mas por su culpa un día,
tierras del Sol, imperio americano,
cuanto Vasco le dio, piérdelo España.

¡No más, no más! Por la inocencia mía
que yo inmolé, Paón, a tu hermosura;
por ese filtro de letal dulzura
que bebo en tus miradas todavía;

por el raudal de intensa poesía
con que ensalcé mi amor y mi ventura,
amor que aun arde en llamarada impura,
ventura muerta como flor de un día;

y por aquellos ósculos de fuego
que en la embriaguez de impúdicas delicias
dejaban en mi piel marcas sangrientas,

que pongas fin a mi furor te ruego;
y hasta el cielo me lleven tus caricias,
o al Averno mis celos y mi afrenta!

¡Vanos mi ruegos y mi lloro han sido!
A ti me acojo, Léucades bravía,
Safo en tu sirte milagrosa fía
que le dará la muerte o el olvido

¡Duélate mi pasión, diosa de Gnido!
y si en hora feliz la lira mía
vibro en tu prez, mitiga en mi agonía
el amargor de mi postrer gemido

¡Hijas de Lesbos! Si mi cuerpo inerte
llevase a vuestros pies la onda traidora,
cubridlo de verbenas y amarantos,

y aplaque en él su cólera mi suerte,
pero el fuego que el mar apague ahora,
rojo esplendor irradiará en mis cantos!

Rompe el botón su cáliz de esmeralda
que ostenta al Sol la púrpura olorosa,
y el jardinero la entreabierta rosa
coge y la teje en su mejor guirnalda

Fresca y prendida en ondulante falda
brilla una noche en danza tumultuosa;
ajan allí su gracia ruborosa
groseros roces, y el calor la espalda

¡Oh, juventud! No pagas lo que cuesta
la agitación febril que te alucina,
si oyes sonar las copas y la orquesta

Del lirio virginal, esencia fina;
de la diamela, candidez modesta;
Inocencia y Pudor; ¡ve cuánta ruina!

Cesó el combate; el triunfo del guerrero
príncipe, exalta el lustre de su cuna
¡Cuán otra de Cervantes la fortuna;
manco, herido, olvidado y prisionero!

El Pontífice, el Rey, el Orbe entero
honran al héroe que humilló a la Luna,
y el que a España dio gloria cual ninguna,
baja a ignorada huesa, como Homero

Corren los siglos, y cambiante gira
también la luz, y la razón s ensancha,
los fallos de otra edad el tiempo trueca,

que a enaltecer la humanidad aspira,
engrandece a «El Hidalgo de la Mancha»
y los laureles de Lepanto seca.

Me entristezco riéndome, y demando:
¿no erais locos, también, aventureros,
de Arturo inmaculados caballeros,
pares de Carlomagno y de Rolando;

mártires voluntarios en nefando
circo inmolados con suplicios fieros;
paladines andantes y palmeros,
cruzando el pecho, el Asia ensangrentando!

¡Almas sublimes, rica florescencia
de heroica Juventud, cuando rendía
Cervantes culto a la Razón, su mente

no fue apodar vuestra virtud demencia!
Amó el Honor, la Fe, la Poesía,
¡¡Y quién dijere lo contrario, miente!!

Luchó con su infortunio; en el combate,
como en Lepanto, le vejó la suerte;
lo apresó la miseria, y lo halló fuerte
como en Argel, pero faltó el rescate.

Lo abandona el amigo y el magnate;
la Envidia hiel en sus heridas vierte,
¡y el pobre! «con las ansias de la muerte»,
ni maldice, ni llora, ni se abate.

Ve en torno el mundo sordo a su lamento,
y alma viril, bendice la pobreza,
«dádiva santa nunca agradecida»

¡Sí, que ella fue crisol de su pureza
y a su amparo labróse el monumento
que vengó los ultrajes de su vida!

En tu panteón levántate, y despierto,
recuerda, Rey adusto de Castilla,
aquel soldado que admiro en Sevilla
tu catafalco de esplendor cubierto

El que evocaba el ánimo del muerto
para gozar de tanta maravilla,
tiene hoy perenne túmulo que humilla
tu Escorial, triste mole en el desierto

¡Goza en los triunfos del ingenio hispano!
Mira esos pueblos jóvenes, distantes,
de aquel que fue tu americano imperio;

rompieron ya tu cetro soberano;
pero el habla y la gloria de Cervantes,
suyas las siente el índico hemisferio.

Prestó a tus huesos mísero hospedaje
tu tierra, adormecida en densa bruma;
orgullosa de ti, ya se consuma
tu desagravio del inciente ultraje

Y el mundo de Colón, con homenaje
de una y otra región, tu efigie abruma,
desde el solar que fue de Moctezuma
hasta el confín del patagón salvaje

Tejan los hijos de la ibera raza
coronas para ti Si entre ellas brilla
torcida rama de laurel cubano,

sean para bien; tu gloria nos abraza!
Así entre España y la remota Antilla
tiende la mar su inmensidad en vano.

Un arpa altisonante con maestra
mano y estro pindárico tañida,
ansiaba consagrarte, embellecida
con un laurel ganado en la palestra,

y el vano esfuerzo mi impotencia muestra;
pero tu fiesta secular convida,
y al ara traen tus fieles la debida
ofrenda, humilde o pródiga, en la diestra

La que te da mi corazón es pobre,
aunque tu gloria amé desde mi infancia:
grano de mirra, para ti se enciende

en incensario de inesculto cobre;
el humo blanco esparce su fragancia,
roza tus lauros y ondulando asciende.

¿Creíste que eran almas las estrellas,
como tú tristes, que en la niebla oscura
velan esa reciente sepultura
y trémulas escuchan tus querellas!

Niña, no esperes que te expriman ellas
dulce cordial que alivie tu amargura,
cuando un raudal de angélica ternura
orla de perlas tus pestañas bellas

Llora infeliz, junto al ciprés sombrío;
baja esos ojos que volviste al cielo
y en la fosa derramen su rocío.

Doblega, sauce, tu ramaje al suelo
De arriba vienen el calor y el frío,
la luz y el rayo; pero no el consuelo.

