Gemían los rebaños Los caminos
llenábanse de lúgubres cortejos;
una congoja de holocaustos viejos
ahogaba los silencios campesinos

Bajo el misterio de los velos finos,
evocabas los símbolos perplejos,
hierática, perdiéndose a lo lejos,
con tus húmedos ojos mortecinos.

Mientras, unidos por un mal hermano,
me hablaban con suprema confidencia
los mudos apretones de tu mano,

manchó la soñadora transparencia
de la tarde infinita el tren lejano,
aullando de dolor hacia la ausencia

Disonó tu alegría en el respeto
de la hora, como una rima ingrata,
en «toilette» cruda, tabletado peto
y pasamanerías de escarlata

De tu peineta de bruñida plata
se enamoró la tarde, y junto al seto,
loqueando, me crispaban de secreto
tus actitudes lúbricas de gata

De pronto, cuando en fútiles porfías
me ajaban tus nerviosas ironías,
selló tu risa, de soprano alegro,

con un deleite de alevoso alarde,
me beso, y fue a perderse con la tarde
en el país de tu abanico negro.

Los dos sentimos ímpetus reflejos,
oyendo, junto al mar, los fugitivos
sueños de Gluck, y por los tiempos viejos
rodaron en su tez oros furtivos

La luna hipnotizaba nimbos vivos,
surgiendo entre abismáticos espejos
Calló la orquesta y descendió a lo lejos
un enigma de puntos suspensivos

Luego: la inmensidad, el astro, el hondo
silencio, todo penetró hasta el fondo
de nuestro ser Un inaudito halago

de consubstanciación y aéreo giro
electrizónos, y hacia el éter vago
subimos en la gloria de un suspiro.

Con la superstición de mis condales
insignias y cuarteles de altos brillos,
puse sitio de amor a tus castillos
invictos de asperezas virginales

Rompieron fuego en lides ancestrales
los ojos de reptil de mis zarcillos
y bárbaros collares de colmillos
de hienas y panteras imperiales

Como una misa de hórrido holocausto,
forjó la tarde en tu carmín infausto
Sobre el escudo de tu sexo fuerte,

golpeó tres veces mi pujante armada,
y en el clavel de tu ciudad Rosada
clavé mi sádico pendón de muerte

Husmeaba el sol, desde la pulcra hebilla
de tu boina, un paraíso blanco
y en bramas de felino, sobre el banco,
hinchóse el tornasol de tu sombrilla

Columpióse, al vaivén de mi rodilla,
la estética nublosa de tu flanco;
y se exhaló de tu vestido un franco
efluvio de alhucema y de vainilla

Entre la fuente de pluviosas hebras,
diluía cambiante de culebras
la tarde Tu mirada se hizo muda

al erótico ritmo; ¡y desde el pardo
plinto, un tritón significó su dardo
concupiscente hacia tu liga cruda!

Sobre el rojo diván de seda intacta,
con dibujos de exótica gramínea,
jadeaba entre mis brazos tu virgínea
y exangüe humanidad de curva abstracta.

Miró el felino con sinuosa línea
de ópalo; y en la noche estupefacta,
desde el jardín, la Venus curvilínea
manifestaba su esbeltez compacta

Ante el alba, que izó nimbos grosellas,
ajáronse las últimas estrellas
El Cristo de tu lecho estaba mudo.

Y como un huevo, entre el plumón de armiño
que un cisne fecundara, tu desnudo
seno brotó del virginal corpiño

Es el cura... Lo han visto las crestas silenciarías,
luchando de rodillas con todos los reveses,
salvar en pleno invierno los riesgos montañeses
y trasponer de noche las rutas solitarias.

De su mano propicia, que hace crecer las mieses,
saltan como sortijas gracias involuntarias;
y en su asno taumaturgo de indulgencias plenarias
hasta el umbral del cielo lleva a sus feligreses.

El pasa del hisopo al zueco y la guadaña;
él ordeña la pródiga ubre de la montaña
para encender con oros el pobre altar de pino;

de sus sermones fluyen suspiros de albahaca;
el único pecado que tiene es un sobrino
y su piedad humilde lame como una vaca.

En un beato silencio el recinto vegeta
Las vírgenes de cera duermen en su decoro
de terciopelo lívido y de esmalte incoloro;
y San Gabriel se hastía de soplar la trompeta

Sedienta, abre su boca de mármol la pileta
Una vieja estornuda desde el altar del coro
Y una legión de átomos sube un camino de oro
aéreo que una escala de Jacob interpreta

Inicia sus labores el ama reverente;
para saber si anda de buenas San Vicente,
con tímidos arrobos repica la alcancía.

Acá y allá maniobra después con un plumero,
mientras, por una puerta que da a la sacristía,
irrumpe la gloriosa turba del gallinero.

Surgiste, emperatriz de los altares,
esposa de tu dulce nazareno,
con tu atavío pavoroso, lleno
de piedras, brazaletes y collares

Celoso de tus júbilos albares,
el ataúd te recogió en su seno
y hubo en tu místico perfil un pleno
desmayo de crepúsculos lunares

Al contemplar tu cabellera muerta
avivose en tu espíritu una incierta
huella de amor Y mientras que los bronces

se alegraban, brotaron tus pupilas
lágrimas que ignoraron hasta entonces
la senda en flor de tus ojeras lilas

Soñaba con la Escocia de tus ojos
verdes, los grandes lagos amarillos,
y engarzó un nimbo de esplendores rojos
la sangre de la tarde en tus anillos

En la bíblica paz de los rastrojos
gorgearon los ingenuos caramillos
un cántico de arpegios tan sencillos
que hablaban de romeros y de hinojos

¡Y dinos en sufrir! Ante aquel canto
crepuscular, escintiló tu llanto
Viendo nacer una ilusión remota,

callaron nuestras almas hasta el fondo
y como un cáliz angustioso y hondo
mi beso recogió la última gota.

Úrsula punta la boyuna junta;
la lujuria perfuma con su fruta,
la púbera frescura de la ruta
por donde ondula la venusa junta.

Recién la hirsuta barba rubia apunta
al dios Agricultura La impoluta
uña fecunda del amor, debuta
cual una duda de nupcial pregunta

Anuncian lluvias, las adustas lunas
Almizcladuras, uvas, aceitunas,
gulas de mar, fortunas de las musas;

hay bilis en las rudas armaduras;
han madurado todas las verduras,
y una burra hace hablar las cornamusas.

Huraño el bosque muge su rezongo,
y los ecos llevando algún reproche
hacen rodar su carrasqueño coche
y hablan la lengua de un extraño Congo

Con la expresión estúpida de un hongo,
clavado en la ignorancia de la noche,
muere la Luna El humo hace un fantoche
de pies de sátiro y sombrero oblongo

¡Híncate! Voy a celebrar la misa
Bajo la azul genuflexión de Urano
adoraré cual hostia tu camisa:

«¡Oh, tus botas, los guantes, el corpiño !»
Tu seño expresará sobre mi mano
la metempsícosis de un astro niño

Flota sobre el esplín de la campaña
una jaqueca sudorosa y fría,
y las ranas celebran en la umbría
una función de ventriloquia extraña

La Neurastenia gris de la montaña
piensa, por singular telepatía,
con la adusta y claustral monomanía
del convento senil de la Bretaña

Resolviendo una suma de ilusiones,
como un Jordán de cándidos vellones
la majada eucarística se integra;

y a lo lejos el cuervo pensativo
sueña acaso en un Cosmos abstractivo,
como una luna pavorosa y negra

Un crimen de cantáridas palpita
cabe el polen Floridos celibatos
perecen de pasión bajo los gratos
azahares perversos de Afrodita

Como un corpiño que a besar excita,
el céfiro delinque en los olfatos;
mientras llueven magníficos ornatos
a los pies de la Virgen de la ermita

Tocando su nerviosa pandereta
una zagala brinca en el sendero;
y al replique pluvial de la pileta,

con un ritmo de arterias desmayadas,
se extinguen en el turbio lavadero
las rosas de las nuevas iniciadas

Alisia y Cloris abren de par en par la puerta
y torpes, con el dorso de la mano haragana,
restriéganse los húmedos ojos de lumbre incierta,
por donde huyen los últimos sueños de la mañana.

La inocencia del día se lava en la fontana,
el arado en el surco vagoroso despierta
y en torno de la casa rectoral, la sotana
del cura se pasea gravemente en la huerta

Todo suspira y ríe La placidez remota
de la montaña sueña celestiales rutinas
El esquilón repite siempre su misma nota

de grillo de las cándidas églodas matutinas
Y hacia la aurora sesgan agudas golondrinas
como flechas perdidas de la noche en derrota.

La tarde paga en oro divino las faenas
Se ven limpias mujeres vestidas de percales,
trenzando sus cabellos con tilos y azucenas
o haciendo sus labores de aguja en los umbrales.

Zapatos claveteados y báculos y chales
Dos mozas con sus cántaros se deslizan apenas
Huye el vuelo sonámbulo de las horas serenas
Un suspiro de Arcadia peina los matorrales.

Cae un silencio austero Del charco que se nimba
estalla una gangosa balada de marimba
Los lagos se amortiguan con espectrales lampos,

las cumbres, ya quiméricas, corónanse de rosas
Y humean a lo lejos las rutas polvorosas
por donde los labriegos regresan de los campos.

Con su veste en color de serpentina,
reía la voluble Primavera
Un billón de luciérnagas de fina
esmeralda, rayaba la pradera

Bajo un aire fugaz de muselina,
todo se idealizaba, cual si fuera
el vago panorama, la divina
materialización de una quimera

En consubstanciación con aquel bello
nirvana gris de la Naturaleza,
te inanimaste Una ideal pereza

mimó tu rostro de incitante vello,
y al son de mis suspiros, tu cabeza
durmióse como un pájaro en mi cuello!

Bajo la madreselva que en la reja
filtró su encaje de verdor maduro,
me perturbaba con el claroscuro
de la ilusión, en la glorieta añeja

Cristalizaba un pájaro su queja
Y entre un húmedo incienso de sulfuro
la luna de ámbar destacó al bromuro
el caserío de rosada teja

¡Oh, Sumo Genio de las cosas! Todo
tenía un canto, una sonrisa, un modo
Un rapto azul de amor, o Dios, quién sabe,

nos sumó a modo de una doble ola,
y en forma de «uno», en una sombra sola,
los dos crecimos en la noche grave.

Pasó en un mundo saturnal: yacía
bajo cien noches pavorosas, y era
mi féretro el Olvido Ya la cera
de tus ojos sin lágrimas no ardía

Se adelanto el enterrador con fría
desolación Bramaba en la ribera
de la morosa eternidad, la austera
Muerte hacia la infeliz Melancolía

Sentí en los labios el dolor de un beso
No pude hablar En mi ataúd de yeso,
se deslizó tu forma transparente.

Y en la sorda ebriedad de nuestros mimos,
anocheció la tapa y nos dormimos
espiritualizadísimamente

Isaac, Mago en la siembra, gracias al recio puño,
intuye de la geórgica progenie, línea a línea:
ama a la remolacha, buena porque es sanguínea
al apio vil y al torpe alcornoque gascuño

Respetan por inocuo todos, su refunfuño:
el melón insinuante y la poma virgínea,
el perejil humilde y la uva apolínea
y el ajo, maldiciente canalla del terruño.

En el gesto ermitaño de la barba, su risa
desciende como un óleo de consejo y de misa
El puede, aunque reumático, sustentar una mole;

San Isidro y las hadas miman su blanco lecho
Y el sudor que adereza el buen pan de la prole
condecora diamantes de honradez en su pecho

Tal la exangüe cabeza, trunca y viva,
de un mandarín decapitado, en una
macábrica ficción, rodó la luna
sobre el absurdo de la perspectiva

Bajo del velo, tu mirada bruna
te dio el prestigio de una hurí cautiva
y el cocodrilo, a flor de la moruna
fuente, cantó su soledad esquiva

Susceptible quién sabe a qué difuntas
dichas, plegada y con las manos juntas,
te idealizaste en gesto sibilino

Y a modo de espectrales obsesiones,
la torva cornamenta de un molino
amenazaba las constelaciones

Con pompa de brahmánicas unciones,
abrióse el lecho de sus primaveras,
ante un lúbrico rito de panteras,
y una erección de símbolos varones.

Al trágico fulgor de los hachones,
ondeó la danza de las bayaderas,
por entre una apoteosis de banderas
y de un siniestro trueno de leones.

Ardió el epitalamio de tu paso,
un himno de trompetas fulgurantes
Sobre mi corazón, los hierofantes

ungieron tu sandalia, urna de raso,
a tiempo que a cien blancos elefantes
enroscaron su trompa hacia el ocaso.

La noche en la montaña mira con ojos viudos
de cierva sin amparo que vela ante su cría;
y como si asumiera un don de profecía,
en un sueño inspirado hablan los campos rudos

Rayan el panorama, como espectros agudos,
tres álamos en éxtasis Un gallo desvaría,
reloj de medianoche La grave luna amplía
las cosas, que se llenan de encantamientos mudos

El lago azul de sueño, que ni una sombra empaña,
es como la conciencia pura de la montaña
A ras del agua tersa, que riza con su aliento,

Albino, el pastor loco, quiere besar la luna
En la huerta sonámbula vibra un canto de cuna
Aúllan a los diablos los perros del convento.

La tierra ofrece un ósculo de saludo fraterno
Pasta un mulo la hierba mísera del camino
y la montaña luce, al tardo sol de invierno,
como una vieja aldeana, su delantal de lino

Un cielo bondadoso y un céfiro tierno
La zagala descansa de codos bajo el pino,
y densos los ganados, con paso paulatino,
acuden a la música sacerdotal del cuerno.

Trayendo sobre el hombro leña para la cena,
el pastor, cuya ausencia no dura más que un día,
camina lentamente rumbo de la alquería.

Al verlo la familia, le da la enhorabuena ,
mientras el perro, en ímpetus de lealtad amena,
describe, coleando, círculos de alegría.

Ya no te amaba, sin dejar por eso
de amar la sombra de tu amor distante
Ya no te amaba, y sin embargo, el beso
de la repulsa nos unió un instante

Agrio placer y bárbaro embeleso
crispó mi faz, me demudó el semblante;
ya no te amaba, y me turbé no obstante,
como una virgen en un bosque espeso

Y ya perdida para siempre, al verte
anochecer en el eterno luto,
mudo el amor, el corazón inerte,

huraño, atroz, inexorable, hirsuto,
jamás viví como en aquella muerte,
¡nunca te amé como en aquel minuto!

¡Oh tú, de incienso místico la más delgada espira,
lámpara taciturna y ánfora de soñar!
Eres toda la Esfinge y eres toda la lira
y eres el abismático pentagrama del mar.

¡Oh Sirena melódica en que el Amor conspira,
encarnación sonámbula de una aurora lunar!
Toma de mis corderos blancos para tu pira
y haz de mis trigos blancos hostias para tu altar.

¡Oh Catedral hermética de carne visigoda!
A ti van las heráldicas cigüeñas de mi oda
En ti beben mis labios, vaso de toda Ciencia

¡Lírica sensitiva que la Muerte restringe!
¡Salve, noche estrellada y urna de quintaesencia:
eres toda la Lira y eres toda la Esfinge!

Para hechizarme, hurí de maravillas,
me sorprendiste en pompas orientales,
de aros, pantuflas, velos y corales,
con ajorcas y astrales gargantillas.

Sobre alcatifas regias, en cuclillas,
gustaste el narguilé de opios rituales,
mientras al son de guzlas y timbales
ardieron aromáticas pastillas.

Tu cuerpo, ondeando a la manera turca,
se insinuó en una mística mazurca
Luego en un vals los giros extranjeros

te evaneciste en milagroso esfumo,
arrebatada por quimeras de humo,
sobre la gloria de los pebeteros.

Anoche vino a mí de terciopelo
sangraba fuego de la herida abierta;
era su palidez de pobre muerta,
y sus náufragos ojos sin consuelo

Sobre una mustia frente descubierta,
languidecía un fúnebre asfodelo,
y un perro aullaba, en la amplitud de hielo,
al doble cuerpo de una luna incierta.

Yacía el índice en su labio, fijo
como por gracia de hechicero encanto,
y luego que movido por su llanto,

quién era al fin le interrogué, me dijo:
«Ya ni siquiera me conoces, hijo,
¡si soy tu alma que ha sufrido tanto!»

Salpica, se abre, humea como la carne herida
bajo el fecundo tajo, la palpitante gleba;
al ritmo de la yunta tiembla la corva esteva
y el vientre del terruño se despedaza en vida.

Improba y larga ha sido como nunca la prueba
La mujer que, afanosa, preparó la comida,
en procura del amo viene como abstraída,
dando al pequeño el tibio dulce licor que nieva.

De pronto, a la campana, todo el valle responde:
la madre de rodillas el casto seno esconde;
detiénese el labriego y se descubre, y arde

su mirada en la súplica de piadosos consejos
Tórnase al campamento de los bueyes A lo lejos
el estruendo del río emociona la tarde.

Te anuncia un ecuménico amasijo de hogaza,
que el instinto del gato incuba antes que el horno
La grey que se empavesa de sacrílego adorno,
te sustancia en un módico pavo real de zaraza.

Un rezongo de abejas beatifica y solaza
tu sopor, que no turban ni la rueca ni el torno
Tú irritas a los sapos líricos del contorno;
y plebeyo te insulta doble sol en la plaza

¡Oh, domingo! La infancia de espíritu te sueña,
y el pobre mendicante que el que más te ordeña
Tu genio bueno a todos cura de los ayunos,

la Misa te prestigia con insignes vocablos,
y te bendice el beato rumiar de los vacunos
que sueñan en el tímido Bethlem de los establos

A una menesterosa disciplina sujeto,
él no es nadie, él no luce, él no vive, él no medra
Descalzo en dura arcilla, con el sayal escueto,
la cintura humillada por borlones de hiedra.

Abatido en sus muros de rigor y respeto,
ni el alud, ni la peste, sólo el diablo le arredra;
y como un perro huraño, el muerde su secreto,
debajo su capucha centenaria de piedra.

Entre sus claustros húmedos, se inmola día y noche
por ese mundo ingrato que le asesta un reproche
Inmóvil ermitaño sin gesto y sin palabras,

en su cabeza anidan cuervos y golondrinas,
le arrancan el cabello de musgo algunas cabras,
y misericordiosas le cubren las glicinas.

De tres en tres las mulas resoplan cara al viento,
y hacia la claudicante berlina que soslaya,
el sol, por la riscosa terquedad de Vizcaya,
en soberbias fosfóricas, maldice el pavimento.

La Abadía, el Castillo Actúa el brioso cuento
de rapto y lid Hernani allí campó su raya
Y fatídico emblema, bajo el cielo de faya,
en rosarios de sangre, cuelga el bravo pimiento

La Terma Un can La jaula del frontón en que bota,
prisionera del arte, la felina pelota
el convoy, en la bruma, tras el puente se avista.

El vicario La gresca Doble y tamboriles:
el tramonto concreta la evocación carlista
de somatén y «órdagos» y curas con fusiles

Con sigilo de felpa la lejana
piedad de tu sollozo en lo infinito
desesperó, como un clamor maldito
que no tuviera eco La cristiana

viudez de aquella hora en la campana,
llegó a mi corazón y en el contrito
recogimiento de la tarde, el grito
de un vapor fue a morir a tu ventana

Los sauces padecían con los vagos
insomnios del molino La profunda
superficialidad de tus halagos

se arrepintió en el mar Y en las riberas
echóse a descansar, meditabunda,
la caravana azul de tus ojeras !

Junto al cielo, en la cumbre de una tierra lampiña,
tal como descansando de la marcha, se sienta
el burgo, con su iglesia, su molino y su venta,
en medio a un estridente mosaico de campiña

Regálase de oxígeno, de nuez sana y de piña
rige chillonamente gitana vestimenta:
chales de siembra, rosas y una carga opulenta
de ágatas, lapislázulis y collares de viña

Naturaleza pródiga lo embriaga de altruismo:
el campo es su filósofo, su ley el catecismo
Fieramente embutido en sus costumbres hoscas,

por vanidad ni gloria mundanas se encapricha;
tan cerca está del cielo que goza de su dicha,
y se duerme al narcótico zumbido de las moscas.

Erudita en lejías, doctora en la compota
y loro en los esdrújulos latines de la misa,
tan ágil viste un santo, que zurce una camisa,
en medio de una impávida circunstancia devota.

Por cuanto el señor cura es más que un hombre, flota
en el naufragio unánime su continencia lisa
Y un tanto regañona, es a la vez sumisa,
con los cincuenta inviernos largos de su derrota

Hada del gallinero Genio de la despensa:
Ella en el paraíso fía la recompensa
Cuando alegran sus vinos, el vicario la engríe.

ajustándole en chanza las pomposas casullas
Y en sus manos canónigas, golondrinas y grullas
comulgan los recortes de las hostias que fríe.

Frente a la soporífera canícula insensata,
la vieja sus remiendos monótonos frangolla;
y al son del gluglutante rezongo de la olla
inspírase el ambiente de bucólica beata.

En el sobrio regazo de la cocina grata,
su folletín la cándida maledicencia empolla,
hasta que la merienda de hogaza y de cebolla
abre un dulce paréntesis a la charla barata

Afuera el aire es plomo Casiopea y Melampo,
turban sólo el narcótico gran silencio del campo
Ella, la muy maligna, finge torpes enredos,

como le habla al oído de divinos deslices
y así el tiempo resbala por sus almas felices,
como un rosario fácil entre unos bellos dedos.

Con pompas de brahmánicas unciones,
abrióse el lecho de tus primaveras,
ante un lúbrico rito de panteras
y una erección de símbolos varones.

Al trágico fulgor de los hachones,
ondeó la danza de las bayaderas,
por entre una apoteosis de banderas
y de un siniestro trueno de leones.

Ardió el epitalamio de tu paso,
un himno de trompetas fulgurantes
Sobre mi corazón los hierofantes

urgieron tu sandalia, urna de raso,
a tiempo que cien blancos elefantes
enroscaron su trompa hacia el ocaso

En tus pendientes, de ópalos malditos
y en tu collar de rojos sacrilegios,
fulgió un Walhalla de opulentos mitos
y una Bagdad de califatos regios.

Ante los religiosos monolitos,
al mago influjo de tus sortilegios,
grabé a tus plantas, zócalos egregios,
la efigie de mis besos eruditos.

Y fui tu dueño entre devotas pomas,
sacrifiqué gacelas y palomas
Después, en una gloria de fagotes,

surgiste hacia los tálamos votivos
sobre una alfombra negra de cautivos,
bajo el silencio de los sacerdotes

Al pie de sus fruncidos campanarios, madura
Vizcaya sus chillones primaveras de infantes;
los muros haraposos, antiguos mendicantes,
duelen en una terca limosna de dulzura.

Pífanos y panderos molinos de aventura
chaleco que detonan en rojos insultantes
La danza de las boinas rechina sus desplantes,
al viento de la patria que ruge de bravura.

Con el oso adivino y la mona burlesca,
abre el titiritero rostros despavoridos
La indumentaria aúlla duelos de antigua gresca:

raptos galantes, curas, infantes, y bandidos
Y la grega que estira la vocal pintoresca,
latiguea en «redioses», guturales chasquidos.

Temerario y agudo y diestro entre los diestros,
el jefe negro empuña su indómita mesnada;
y en pos de bendiciones o al son de padrenuestros,
desata las guerrillas y asorda la emboscada.

Comulgan en alforjas con los bandos siniestros
el cáliz, y con chumbos la Custodia Sagrada
Cantan misas en medio de los bosques ancestros,
y del santo respondo pasa a la cuchillada

Espeluznan en su neutra virilidad de eunuco
el rosario enroscado y un enorme trabuco
¡Oh, buen león! Apenas bate el hierro inhumano,

para orar por el alma del vencido se vuelve:
el enemigo pronto se convierte en hermano,
¡y la mano que mata es la mano que absuelve!

Recientemente miran siempre al destino bizco,
sus diez lustros nivosos, ebrios de joven mayo;
y en le crespo entrevero, despojándose el sayo,
ordenó: «¡Fuera pólvoras! ¡A puñada y mordisco!».

Nadie ajusta una barra; nadie brota un pedrisco,
ni la cáustica fusta zigzaguea en un rayo,
como el ancho cuchillo que en honor de Pelayo,
cabalgara montañas, fabulosos y arisco.

Ya que baile o que ría, ya que ruja o que cante,
en la lid o en la gresca, nadie atreve un desplante,
nadie erige tan noble rebelión como el vasco,

y sobre esa leonina majestad que le orla,
le revienta la boina de valor, como un casco
que tuviera por mecha encendida la borla !

Ocho mulas, con clámides, blondas y ramilletes,
fingen de trilladoras en la huerta vizcaína:
gradúa el mecanismo una urgente azotaina,
y revientan zorzicos y castañas y cohetes.

«¡Demoñua! ¡Arrayua! y ¡Alpe! ¡Maduxa y Vaina!»
la interjección salpica iracundos falsetes
Arde la ingenua sidra Chillan los gallardetes
y suspira de júbilo la sabrosa dulzaina.

Los coloquios ufanos de oros y de claveles,
brindan al sol de crótalos, pitos y cascabeles
Sobre el bolero que arma su vorágine pronta,

el polvo de las eras sigue brumosas tildes,
y traduce el incienso, que el pan grato remonta,
hacia el buen Sol, patrono de las almas humildes.

Soñé que te encontrabas junto al muro
glacial donde termina la existencia,
paseando tu magnífica opulencia
de doloroso terciopelo oscuro

Tu pie, decoro del marfil más puro,
hería, con satánica inclemencia,
las pobres almas, llenas de paciencia,
que aún se brindaban a tu amor perjuro.

Mi dulce amor, que sigue sin sosiego,
igual que un triste corderito ciego,
la huella perfumada de tu sombra,

buscó el suplicio de tu regio yugo,
y bajo el raso de tu pie verdugo
puse mi esclavo corazón de alfombra.

La mocedad que acude, briosa de las campañas,
a los mutuos apremios, puja a las maravillas:
Ellos, los mocetones torvos, con las guadañas,
y ellas con las tijeras fáciles, en cuclillas.

Unos apilan mieses, otros atan gavillas,
muchos juegan o comen tortas en las cabañas,
mientras el vecindario pobre de las orillas
espiga en los rastrojos mustios y entre las cañas

Hacia la era, inválidos, bajo una gloria de oro,
vacilan los vehículos en su viaje sonoro
Cien rapazuelos llueven ágiles sus guijarros,

en medio de estridentes júbilos de ludibrio,
y al fin, restableciendo todos el equilibrio,
fáciles sabandijas, cuélganse de los carros.

