Ven, Primavera: del invierno cano
las tristezas ahuyenta y los horrores,
y bellos ramos de olorosas flores
vierte en la tierra con propicia mano:

A tu influjo se puebla el aire vano
de insectos y de pájaros cantores;
luce el prado su manto de colores
que esmalta el sol, de mundos soberano

Todo renace y vive: el bosque umbrío,
el valle, el monte, el murmurante río
do moja el ala golondrina inquieta:

Y aun yo, que a la vejez doblé la frente,
¡oh Primavera!, al respirar tu ambiente,
«¡Dadme una lira!» -exclamo- ¡Aún soy poeta!

En constante labor, serio, inclinado
sobre humilde carpeta todo el día,
luchando a veces con la suerte impía,
al negocio el burgués vive entregado.

Cual padre amante, como esposo honrado,
su familia es su gloria, en Dios confía,
y, si ventajas logra en su porfía,
utilízase en ellas el Estado.

Mas, ¡ay de él cuando es rico! Se le apoda
ladrón y avaro, y obligarle es moda
a sacrificios mil por el obrero

Y, por huelgas e insultos perseguido,
recorre a su pesar, casi rendido,
de un Calvario sin fin brusco sendero.

Grato, Fernando, a mis oídos llega
el dulce son de tu armoniosa lira
Que el alto numen de virtud te inspira,
y jamás la pasión, torpe te ciega

En santo ardor mi espíritu se anega
si ardor santo tu voz blanda suspira,
y patriotismo y fe y valor respira
si hispanas glorias a cantar se entrega

Al extranjero que abatir pretende
nuestra honra patria, muéstrale el ejemplo
del gran Filipo, que en su amor se enciende

Fe, nobleza, virtud, siempre contemplo
en tu musa inspirada: así se asciende
de la gloria inmortal al sacro templo

Si renombre inmortal brinda la historial
rey que con aliento sobrehumano
en conquista sin fin alcanza ufano
el preclaro laurel de la victoria;

más noble y digno aplauso a la memoria
ofrece del egregio soberano
que abre a la ciencia, con propicia mano,
fácil camino al templo de la gloria

Por ti, oh Reina, cual astro peregrino,
la antorcha del saber brilla fecunda:
Tú engrandeces de Itálica el destino.

Así bella aureola te circunda
y hoy de Trajano al par y Elio divino
álzase el nombre de Isabel Segunda.

Codicia el vulgo, de brillar sediento,
el mundano poder y la riqueza,
dones que desparecen con presteza
cual niebla leve que arrebata el viento

De la santa virtud y del talento,
que al hombre ofrecen perennal grandeza,
el noble, el sabio a la suprema alteza
aspiran sólo, con sublime aliento

Así, tú, caro amigo, que comprendes
cuán vanas son las dichas mundanales,
en la llama del bien tu pecho enciendes:

Y del genio en las alas celestiales
al templo augusto del saber asciendes,
alcanzando laureles inmortales

Cual águila real que en arduo vuelo
a la etérea región se alza atrevida,
por olvidar, en su extensión perdida,
la triste cárcel del mezquino suelo;

Así tu alma, con ferviente anhelo,
de noble aspiración, de ardor henchida,
nueva lumbre buscando, eterna vida,
alzose audaz hasta llegar al cielo.

Un vivo lampo de la luz fulgente
emanación de Dios, que al sol empaña,
entonces vino a iluminar tu frente:

Y con voz firme, a la maldad extraña,
cantaste lleno de entusiasmo ardiente,
y vate insigne te saluda España.

¿Quién, artista sublime, conmovido
no se sintiera al escuchar tu acento?
Evocaste a Colón, y al pensamiento
de tu mente, Colón ha respondido

De Gloucester el pecho endurecido,
ajeno a todo humano sentimiento,
del desgraciado Tom el sufrimiento
¿quién como tú jamás ha comprendido?

¡Gloria a tu nombre! La radiante llama
del genio creador brilla en tu frente;
te admira el alma, a tu poder sujeta:

Y al par del pueblo que feliz te aclama,
grito, cediendo a mi entusiasmo ardiente:
¡Lauro eterno al actor! ¡Lauro al poeta!

