Con pujanza el isleño y vigor raro
su independencia sostener pretende,
que el amor santo de la patria enciende
de su valor el esplendente faro

¡Mas todo inútil fue! Cayó Tinguaro,
el fuerte campeón que la defiende,
y sin él ya, la retirada emprende,
dejando el campo al español preclaro.

Nada se opone a su triunfante paso,
abandonando la encantada vega
temerario adelanta hacia el ocaso

Al abrupto Acentejo otra vez llega
y allí donde sufrió duro fracaso
su victorioso pabellón despliega.

Si no comprendes lo que digo, Fabio,
¿por qué tu lengua me critica fiera?
Si no puedes llegar hasta la esfera
en donde giro, cállese tu labio.

No creas, necio, que me infiere agravio
tu crítica mordaz, simple y artera,
pues en verdad te digo que quisiera
más que tu parabién, castigo sabio

¿Piensas que por tener en la memoria
trilladas reglas del divino arte
conoces ya la senda de la gloria

y puedes sabio y crítico llamarte?
Tu creencia, ¡oh, pedante, es ilusoria:
no olvides, no, la fábula de Iriarte!

