Tu brazo en el pesar me precipita,
me robas cuanto el alma me recrea,
y casi nada tengo: flor que orea
tu aliento de simún, se me marchita

Pero crece mi fe junto a mi cuita,
y digo como el Justo de Idumea:
Así lo quiere Dios, ¡bendita sea!
El Señor me lo da Él me lo quita.

Que medre tu furor, nada me importa:
pues todo en Aquel que me conforta,
y me resigno al duelo que me mata.

Porque, roja visión en noche oscura,
Cristo va por mi vía de amargura
agitando su túnica escarlata.

Ignoro qué corriente de ascetismo,
qué relación, que afinidad oscura,
enlazó tu tristura y mi tristura
y adunó tu idealismo y mi idealismo.

Mas sé por intuición que un astro mismo
surgió de nuestra noche en la pavura,
y que en mí, como en ti, libra la altura,
un combate fatal con el abismo

¡Oh, rey, eres mi rey! Hosco y sañudo
también soy; en un mar de arcano duelo
mi luminoso espíritu se pierde

Y escondo, como tú, soberbio y mudo,
bajo el negro jubón de terciopelo,
el cáncer implacable que me muerde.

Yo soñé con un beso, con un beso postrero
en la lívida boca del Señor solitario
que desgarra sus carnes sobre el tosco madero
en el nicho más íntimo del vetusto santuario

Cuando invaden las sombras el tranquilo crucero,
parpadea la llama de la luz del sagrario,
y agitando en el puño su herrumbroso llavero,
se dirige a las puertas del recinto el hostiario.

Con un beso infinito, cual los besos voraces
que se dan los amados en la noche de bodas,
enredando sus cuerpos como lianas tenaces

Con un beso que fuera mi paladio bendito
para todas las ansias de mi ser, para todas
las caricias bermejas que me ofrece el delito

No temas Cristo rey, si descarriado
tras locos ideales he partido:
en mis días de lágrimas de olvido,
ni en mis horas de dicha te he olvidado.

En la llaga cruel de tu costado
quiere formar el ánima su nido,
olvidando los sueños que ha vivido
y las tristes mentiras que ha soñado

A la luz del dolor que ya me muestra
mi mundo de fantasmas vuelto escombros,
de tu místico monte iré a la falda,

con un báculo: el tedio en la siniestra;
con andrajos de púrpura en los hombres,
con el haz de quimeras a la espalda.

Tornaré como el pródigo doliente
a tu heredad tranquila; ya no puedo
la piara cultivar, y al inclemente
resplandor de los soles tengo miedo

Tú saldrás a encontrarme diligente;
de mi mal te hablaré, quedo, muy quedo
y dejarás un ósculo en mi frente
y un anillo de nupcias en mi dedo;

y congregando del hogar en torno
a los viejos amigos del contorno,
mientras yantan risueños a tu mesa,

clamarás con profundo regocijo:
«¡Gozad con mi ventura, porque el hijo
que perdido llorábamos regresa!»

¡Oh, sí! Yo tornaré; tu amor estruja
con invencible afán al pensamiento,
que tiene hambre de paz y de aislamiento
en la mansa quietud de la cartuja.

¡Oh, sí! Yo tornaré, ya se dibuja
en el fondo del alma, ya presiento
la plácida silueta del convento
con su albo domo y su gentil aguja

Ahí, solo por fin conmigo mismo,
escuchando en las voces de Isaías
tu clamor insinuante que me nombra,

¡cómo voy a anegarme en el mutismo,
cómo voy a perderme en las crujías,
cómo voy a fundirme con la sombra!

Padre viejo y triste, rey de las divinas canciones:
son en mi camino focos de una luz enigmática
tus pupilas mustias, vagas de pensar y abstracciones,
y el límpido y noble marfil de tu testa socrática.

Flota, como el tuyo, mi afán entre dos aguijones:
alma y carne; y brega con doble corriente simpática
por hallar la ubicua beldad en nefandas uniones,
y después espía y gime con lira hierática

Padre, tú que hallaste por fin el sendero que, arcano,
a Jesús nos lleva, dame que mi numen doliente
virgen sea, y sabio, a la vez que radioso y humano

Tu virtud lo libra del mal de la antigua serpiente,
para que, ya salvos al fin de la dura pelea,
laudemos a Cristo en vida perenne Así sea.

Flamean corruscantes las chaquetillas,
la luz sobre las ropas tiembla y resbala,
y fingen pirotecnias las banderillas
y auroras las bermejas capas de gala

El sol arde en los gajos de las sombrillas,
el clarín su alarido de muerte exhala,
y el diestro, ante los charros y las mantillas
a la bestia que muge brinda y regala

En tanto, una damita, toda nerviosa,
se cubre con las manos la faz hermosa
que enmarcan los caireles de seda y oro,

y entreabre en abanico los leves dedos,
para ver tras aquella reja, sin miedos,
cómo brota la noble sangre del toro.

Por ti, por ti clamaba, cuando surgiste,
infernal arquetipo, del hondo Erebo,
con tus neutros encantos, tu faz de efebo,
sus senos pectorales y a mí viniste.

Sombra y luz, yema y polen a un tiempo fuiste,
despertando en las almas el crimen nuevo,
ya con virilidades de dios mancebo,
ya con mustios halagos de mujer triste.

Yo te amé porque, a trueque de ingenuas gracias,
tenías las supremas aristocracias:
sangre azul, alma huraña, vientre infecundo;

porque sabías mucho y amabas poco,
y eras síntesis rara de un siglo loco
y floración malsana de un viejo mundo.

Con tres genuflexiones los teuctlis abordaron
el trono; cada teuctli llevaba su tesoro:
Señor, mi Señor, luego gran Señor, exclamaron,
y fuéronse, agitando las arracadas de oro

(Era la fiesta santa de Quetzalcoatl ) Llegaron
después doncella brunas diciendo eximio coro,
y frente al rey ceñudo cien músicos vibraron
el teponaxtle, el huéhuetl y el caracol sonoro

(Era la fiesta santa de Quetzalcotl ) Reía
el pueblo El rey en tanto -sin brillo la sombría
mirada inmensa, como dos noches sin estrellas-

pensaba en el augurio fatal del Dios Serpiente:
«Y entonces en un vuelo de naves del Oriente,
vendrán los hombres blancos, que matan con centellas »

Anahuac: estadio fuiste de contiendas y pasiones,
mas hoy eres la doncella que orgullosa se levanta
desdeñando el himno rojo de fusiles y cañones,
son la paz entre los labios y el arrullo en la garganta

De tus hoscas torrenteras ya no surgen las traiciones;
en tus fértiles campiñas el trabajo su himno canta,
y en tus jóvenes ciudades el poder de los millones
multiplica los palacios bajo el oro de su planta

La razón ocupa el solio de las cátedras tranquilas;
nuestras madres ya no rezan, ya no anidan las esquilas
como pájaros broncíneos en la torre que despueblas.

Triunfa Spencer, muere Aquino, cae un mundo, un mundo brota
¡Todo es vida y esperanza! Solo el indio trota, trota
con el fardo a las espaldas y la frente en las tinieblas.

En el tronco de sepia de una encina
que lujuriosa floración reviste,
un sátiro senil, débil y triste,
con gesto fatigado se reclina

Ya murió para él la venusina
estación, Afrodita no le asiste
ni le quieren las ninfas ; ya no existe
el placer, y la atrofia se avecina

Sin estímulos ya, sin ilusiones,
apoya entre los dedos los pitones,
encoge las pezuñas, con marasmo,

entrecierra los ojos verde umbrío,
y pasa por su rostro de cabrío
el tedio de una vida sin espasmo

El violonchelo sufre más que el violín; la viola
lo sabe y no lo dice cuando se lo pregunto:
se lo veda la divagación del contrapunto
que su motivo o sabia complejidad inmola

El violonchelo dijo su leitmotiv, y sola
predominó en la orquesta su angustia; mas al punto
los cobres la envolvieron en escándalo, y junto
a sus discretas quejas abrieron las corola

El violonchelo sufre más que el pausado trío
cordal que glosa su alma (¿verdad, Rubén Darío?)
y será salvo a causa de sus penas divinas;

mas seguirá llorando su aspiración ignota,
mientras que en el pentagrama de Dios no hay una nota
que por él morir quiera coronada de espinas

Cayó la tarde, y el taimado anhelo
que noche a noche la extensión explora
busca en vano la estrella donde mora
mi luminoso espíritu gemelo

Como un ave de luz herida la vuelo,
que al caer bate el ala tembladera,
una blanca fotófuga desflora
la comba lapislázuli del cielo

¿Es lágrima de un dios ese astro errante?
¿Es «Ella» que dejó su edén distante
para buscar en la existencia ingrata?

-¡Tú lo sabes, oh luna dulce y fría,
que trazas, dividiendo noche y día,
tu divino paréntesis de plata!

Si Tú me dices: «¡Ven!», lo dejo todo
No volveré siquiera la mirada
para mirar a la mujer amada
Pero dímelo fuerte, de tal modo.

que tu voz, como toque de llamada,
vibre hasta en el más íntimo recodo
del ser, levante el alma de su lodo
y hiera el corazón como una espada

Si Tú me dices: «¡Ven!», todo lo dejo
Llegaré a tu santuario casi viejo,
y al fulgor de la luz crepuscular;

mas he de compensarte mi retardo,
difundiéndome, ¡oh, Cristo!, como un nardo
de perfume sutil, ante tu altar

Cuando viene a misar el padre cura
a la nave risueña y aliñada,
penetra con el sol una parvada
de palomas que anidan en la altura

Desata el piano su oración alada,
y del gótico altar en la blancura
cándida, leve, inmaterial y pura
se levanta la Forma consagrada

Canta entonces el Blanco sus cantares;
son blancos: alas, nave, luz, altares,
hostia, cura senil, incienso vago;

y en esa nitidez que al hielo enoja,
agresiva y vivaz, llameante, roja,
se destaca la veste del monago.

Tu gloria llena todos los confines
con la luz de su roja llamarada;
tu libro es una crátera sagrada
digna solo de olímpicos festines

Son tus versos heraldos paladines
que trotan a bandera desplegada,
formando aristocrática mesnada,
y al heroico sonar de los clarines

¡Oh altísimo poeta, quién pudiera
perseguir el albor de tu cimera,
ostentar tu blasón como amuleto,

y aprisionar con impecable mano
todo el lustre del ritmo castellano
en la malla ideal de tu soneto!

En las ondas del verde caimanero,
estriadas de luz en áureas venas,
un grupo bullicioso de sirenas
juega y canta su canto lisonjero

Es la luna de nácar un venero,
y al bañar ese nácar las serenas
extensiones del golfo, de iris plenas,
finge hervores de perlas cada estero

Dos sirenas del coro se retiran:
se quieren y se atraen; tornan, giran,
se besan en los labios escarlata,

sumérgense abrazadas en las olas,
y resurgen unidas sus dos colas
como una lira trémula de plata.

¿Adónde fuiste, Amor; adónde fuiste?
Se extinguió del poniente el manso fuego
y tú, que me decías «hasta luego,
volveré por la noche» , ¡no volviste!

¿En qué zarzas tu pie divino heriste?
¿Qué muro cruel te ensordeció a mi ruego?
¿Qué nieve supo congelar tu apego
y a tu memoria hurtar mi imagen triste?

Amor, ¡ya no vendrás! En vano, ansioso,
de mi balcón atalayando vivo
el campo verde y el confín umbroso;

y me finge un celaje fugitivo
nave de luz en que, al final reposo,
va tu dulce fantasma pensativo.

