
Ya ha muerto el sol: cien lámparas flameantes
Tiñen de plata un cenador de flores,
Donde bullen, cubriendo sus pudores
Como un jirón de niebla, las bacantes.
Rompe la orquesta en ritmos ondulantes
Como la voz de impúdicos amores,
Y del festín liviano a los rumores,
Salta el licor en chorros espumantes.
Hierve el cerebro, hipnotizado y loco;
La música y la danza cadenciosas
Son tromba y huracán de desenfreno.,,
Mas cuando él ruido cesa poco a poco,
Sólo quedan, de vírgenes y esposas
Los blancos velos alfombrando el cieno.

Eres sabio, eres justo y eres fuerte,
tu ciencia cantan tierra y firmamento,
tu fortaleza el mar, el fuego, el viento,
y tu justicia reveló la muerte.
Incomprensible Dios! tan grande al verte
humillas a mi obscuro pensamiento,
y si la llaga de mi culpa tiento
me descubro más vil que polvo inerte.
¿Como llegar a tan excelsa altura?
¿ Mi podredumbre acogerá en su seno
el sabio, el fuerte, el justo por esencia?
¡Inúndate de gozo, criatura,
por tu miseria te reclama el cieno,
pero a Dios te transplanta su clemencia

No has muerto, no. Tu espíritu sublime
Que no manchó la infamia del tirano»
En el alma del pueblo soberano
Con Ígneos rasgos su entereza Imprime.
Palpita en nuestras auras, late y gime
Hasta la entraña azul del Océano,
Y fulgura en la frente del anciano
Alienta al niño, a la mujer redime.
No has muerto, no. La gloria es tu destino;
Tu corona, los fuegos de la aurora,
Y tu inviolable altar nuestra conciencia.
¡No! ¡El germen que sembraste en el camino
Donde cayó la sangre redentora,
Ya es el árbol de nuestra independencia!

¡Pascua! Tu tienes para mi pueblo repercusiones
de un son alegre de villancicos y fiestas locas;
tú tienes hora en que se animan las ilusiones,
en que sonríen, besan y cantan almas y bocas.
Pero tu nombre también nos dice cosas amargas,
cosas que evocan, bajo el auspicio de un sol incierto,
do antigua espera las horas lentas, las horas largas,
y el paso triste de nuestra Raza por el desierto.
Ya las campanas dan a los aires su algarabía;
ya agrestes flautas tañan endechas y pastorales;
ya están los templos y los belenes, hechos un ascua...
Llegan perfumes de amores nuevos con la alegría,
llegan ternuras que borran odios y curan males...
¡Sólo no llega de nuestro pueblo la Libre Pascua!....

Ama lo amargo y lo duro
que entraña la vida humana,
y no haya en ti, en lo futuro,
transacción con la nirvana.
Saca tu fe del obscuro
rincón de abulia y desgana
y haz de ella fruto maduro
para tu hambre de mañana.
El sol que te queme el músculo
te hará, en la lucha, más hombre
y tu hogar más claro y fuerte;
y así en el final crepúsculo
de tu existencia, tu nombre
será luz sobre la muerte.

Da a la nave de tu empeño
anchas velas de ambición
y boga en pos de tu ensueño
con la diestra en el timón.
Si el celaje arruga el ceño
y tiene el mar bronco sea,
di al temporal: "¡Soy tu dueño
y es firme mi corazón"
Batirá el mar turbulento
tus amuras y tu quilla
en tonante batahola;
pero, erguido bajo el viento,
te verán desde la orilla
como un dios sobre una ola...

A qué delirios suntuarios
y en néctar rosas deshechas
cuando fieros sagitarios
cubren el aire de flechas?
El horror de los calvarios
y los muertos en las brechas,
de más nobles idearios
nos anuncian las cosechas.
Odie, pues, la vida lacia
mi pueblo, y del porvenir
emprenda el camino franco;
y con fe en la Democracia
írgase y, si ha de vivir,
viva con la espada al flanco.

Surgiendo del sarcófago enlutado
Como una antorcha de oro relumbrante,
Se irgue con la pujanza de un gigante
La figura de un rey infortunado.
No alegre, no, su rostro bronceado
La sonrisa del déspota arrogante;
Gotas de fuego queman su semblante
Por el sol de Malasia iluminado.
¡Es que su orgullo de Raja le enciende,
Es que mira a su virgen Filipinas,
La perla de su amor, triste y llorosa!,..
Y al contemplarla así la mano tiende,
Y después de arrancarle las espinas,
Increpa a su opresor desde la fosa

Hidalgo de la Mancha: todos los malandrines
siguen clavando flechas de escarnio en tu figura,
pues no alcanzan el vuelo de tu genial locura
los que viven reclusos, en sórdidos confines.
Yo hago mía la senda por donde tú camines;
en pleno siglo XX proclamo tu aventura,
y voy en ansia eterna de aquella calentura
que te exalto por cima de osados Palmerines.
Herirán nuevas piedras el árbol del Ensueño,
pero sobre las piedras volará Clavileño
llevando al Infinito la carga de una idea;
y toda noble diestra, asida a su destino,
quebrará en las dos aspas del más alto molino
las lanzas de su esfuerzo vital por Dulcinea…

Con que nos quede el habla que nos diste
con la Espada y la Cruz de tu Aventura,
habremos siempre en nuestro Hogar aún triste
de tu gloria total la flor más pura.
Porque es la lengua la caución más fuerte
del influjo inmortal de una cultura,
y es frente al golpe de contraria suerte
escudo de broncínea forjadura.
Te dirán los arúspices malignos
que en nuestros cielos ya se advierten signos
reveladores de tu fabla en mengua;
pero ríete de ellos, pues la Historia
te otorga en sus capítulos de gloria
justa prioridad de tiempo y lengua.

Tu ancianidad es santa. Significa
nobles ofrendas de virtud y ciencia,
Brilla ante todos, de grandeza rica,
bajo la casta luz de tu conciencia.
Esta fiesta es de amor; lo certifica,
rendida a tí, nuestra filial presencia,
Es la voz del ayer que hoy nos indica
el preclaro valor de tu existencia».
Puedes bajar por la vital pendiente,
llevando sobre tí la carga ardiente
de almas llenas de rosas matutinas.
Títulos tienes al cariño nuestro,
pues fuiste guía, báculo y maestro
de dos generaciones filipinas.

Poeta, periodista y laborante,
con algo de genial misantropía,
sembraste ideas al claror del día
creyendo en la cosecha rebosante.
Tu. humildad fue tu hermana más amante
y tu novia tu atroz melancolía;
pero tu numen lírico sabía
cristalizar su luz como el diamante.
Patria y amor, antorchas de tu senda,
pusieron sus divisas en tu tienda
y en tu frente sus besos estivales.
Duro te fue el Amor, pero tus labios
cantaron, al Amor, borrando agravios,
sus póstumas estrofas inmortales»

Te minarán la senda que te asignó la Gloria;
agotará su flechas contra tu nombre el odio,
y habrá quien rasgar ose las hojas de tu historia,
desde la artera sombra, con el puñal de Armodio,
Mantente erguido ¿obre tu carro de grandeza,
y so en la roja arena como un guerrero antiguo...
para romper los lauros que ciñen tu cabeza
el mísero Maquiavelo tiene un poder exiguo.,.
Sigue, y deja que ladren loa canes de la Envidia
al paso de tu carro, y lancen por sus bocas
la espuma de sus bárbaros rencores y cinismos»
El destino ha fijado un limite a la insidia,
y él te hará ver que puedes a tantas bestias locas
colgarlas de una rama de tus laureles mismos.

Las campanas que ayer por tí lloraron,
siguen dentro de mí doblando a muerto,
como siguen llorándote, ¡oh mi Alberto!,
los ojos de los muchos que te amaron.
Todavía en mi hogar hay un desierto
rincón, que es foco de dolor sombrío...
¡Es como la tragedia de un vacío
que no ha de ser por nadie ya cubierto!
¡Por nadie!... Fuiste tú el primer capullo
de mi rosal de amor, fuiste el orgullo
en la vida lo mismo que en la muerte.
Tú viviste en bondad y así moriste.
¡Sólo me queda el bien de amarte triste
después del mal inmenso de perderte!

En tu retiro augusto con hábil mano tallas
como un Fidias del verso, el mármol de tu estrofa
que tiene un gesto heroico de labio que apostrofa
y un resplandor de gladios en épicas batallas.
Tus líricos arranques no han conocido vallas
y siempre odio tu musa la idea inane y fofa.
Tu verso es un navío desde cuya alta cofa
has descubierto la isla de quietud en que te hallas.
Sigue dando en la noche de nuestro Hogar esclavo,
para fraterno estimulo, el son ardiente y bravo
del arpa que en tu diestra cobra valor divino;
porque no son tus versos sólo tu ejecutoria,
sino prez de los tuyos y eterno halo de gloria
ceñido a las tristezas del pueblo filipino.

Nadie es menos que nadie. Ambos sois portaliras
para gloria y orgullo del nativo solar.
Sed corrientes diversas, si queréis, mas sin iras;
confundid vuestras ondas en lo inmenso del mar.
Es el dios siempre joven, cuyo arco es de plata
el que os llama al abrazo íntimo y familiar.
Toda lucha entre hermanos para el dios es ingrata.
Los que montan Pegasos deben juntos volar.
Por el velo de Palas, por el tirso de rosas,
por el coro divino de las musas gloriosas,
no lancen más los arcos ningún dardo mortal.
Que mis vale que entrambos, por un mismo sendero,
visitéis el sagrado bosque imperecedero
donde, bajo laureles, dijo versos Rizal.

Los pegasos relinchan. Sus crines ondulantes
restallan cual banderas en el celeste azur,
y la espuma gloriosa de sus belfos vibrantes
pone constelaciones desde el norte hasta el sur.
Pero los nefelibatas, mas que armoniosos vates,
parecen sagitarios en guerra sin perdón
y así los himnos tienen eco de mil combates
y saltos de felino, el lírico bridón.
¡Ah, de las manos fieras crispadas en las liras'.
¡Ah, de las bocas llenas de apostrofes y de iras
y ¡Ah, de los versos hechos dardos para el rival'.
Las nueve hermanas huyen de las rabiosas diestras;
no hay miel para las bocas que el odio hace siniestras
ni da el laurel Apolo al verso sagital.

Tagalo Kundiman, Kundimán de versos de amores
que, en los plenilunios, prefieres tu vuelo tender:
tus suaves estrofas que lloran ocultos dolores,
dicen la nativa tristeza del atardecer.
Tienes el aroma de nuestras edénicas flores
y el ritmo y el mimo de un beso ideal de mujer,
y resumes toda la queja de los soñadores
de mi pobre raza sujeta á un extraño poder.
Fuiste la delicia de nuestros difuntos abuelos;
asnos en el tiempo presente un dulzor de consuelos
que son para el alma cual riego en muriente jardín;
y serás mañana de toda una raza la gloria
cuando, con tu música, su toque marcial de victoria
dé á los cuatro vientos un libre y sonoro clarín....

¡Oh calor de la siesta filipina,
calor de corazón, calor de fragua,
en que hierve en la copa cristalina,
con temblores estuosos, hasta el agua!
Una suave molicie que alucina
irrumpe en nuestra carne, y la cabeza,
como agobiada de sopor, se inclina
florecida de rosas de pereza.
Hay como una decadencia en las pupilas
húmedas de pasión, y mientras fiera
la luz solar sobre las cosas arde,
beben las almas graves y tranquilas
el vino del Ensueño y la Quimera
en el cálido vaso de la tarde....

