«Dulce calma anunciaban los colores
del iris bello al campo, que asustado
estuvo en la tormenta de un nublado,
temiendo el fin de plantas y de flores

Alegres ya los tristes labradores,
volvían a tomar el corvo arado;
otra vez s escuchaban en el prado
los cantos de los tiernos ruiseñores

Salpicada de perlas, parecía
que el cielo con estrellas remedaba
la húmeda hierba que la luz hería

Todo vida y solaz y amor brindaba
Mas ¿dónde vas, risueña fantasía?
¿No ves que es un soneto, y que se acaba?»

Dichoso yo, que oí, Cisne Sagrado,
el más alto primor de tu armonía,
tu voz eternizarse en tu agonía,
tu vida asegurarse en lo elevado.

Tan dulce providencia a tanto grado,
de todos, te excedió, que aun no podía,
ser en ti tu espirar tu melodía
pues ella te alentaba desmayado

Moriste, en fin, moriste, y dos victorias
en dos vidas lograste, la primera
allá en los Astros, y otra en la memoria.

No es menos victoriosa la tercera,
puesto que al instrumento de tus glorias
puntos floridos da la Prima-Vera

