Ven mujer y soñemos nuestro amor en la calma
nocturna Es Abril Nuestra pasión es una
llamarada celeste -Inquietudes del alma;
floración interior bajo la blanca luna -

Bajo la blanca luna la pálida y gloriosa
magnolia del azul -Ven mujer y soñemos
nuestras bellas quimeras; cortaremos la rosa
del rosal ilusión ¡Oh mi Amada, gocemos

el nocturno amoroso! Escucha los diversos
acentos de ternura que vibran en mis versos,
y sentirás mi fuerte poema de Inquietud

Es Abril Esperanza Beso de Primavera
Bajo la blanca luna, sea nuestra Quimera
un cántico armonioso de Amor y Juventud.

Nació con Heine y Murger el sentimentalismo
que hizo brotar en tu alma raudales de armonía,
y florecer el claro rosal de tu lirismo
con las pálidas rosas de la Melancolía

Peregrino del arte, poeta y visionario,
tienes el suave gesto de la Cordialidad,
y es tu vida el perfume de un eterno Glosario
que vibra con el ritmo de la sinceridad

Tu espíritu emotivo surge en tonos diversos,
a través de los prismas gloriosos de tu versos
en un raro consorcio de bruja sensación

En la mística flora del jardín de tu Vida,
brilló la gracia excelsa de una aurora encendida
que llenó de armonías tu inquieto corazón

Senderos al Ensueño adormecidos;
románticos jardines otoñales;
huertos de amor en el Abril floridos,
y luminosos parques señoriales,

ofreces al Encanto en tus paisajes
-todo el reino interior de tus quimeras,-
la suavidad de sedas y de encajes,
y el optimismo de las primaveras.

Pintor poeta; pones en las horas,
el ritmo amable de tus ilusiones,
y la voz de tus místicas auroras.

Buscador de bellezas que al profundo
misterio de las ondas creaciones,
ha dado tu alma la emoción del mundo

Tú que has vivido el tedio de la tarde aldeana,
sabes la quinta esencia de la Melancolía;
conoces el amargo sonar de la campana,
y el profundo secreto de la Misantropía.

Todo el inmenso hastío que angustiaba tu alma,
surgió en el agua fuerte de las remembraciones,
y en los instantes místicos de esa infinita calma
has glosado en el libro de tus Meditaciones.

Has sentido el dolor descansar en tu frente;
y al Tiempo en su carrera cruzar tan lentamente,
que una sombra mental cubrió tu corazón.

Y era tanta la pena de tu recluimiento,
que en el clarividente jardín del pensamiento,
brotó cual rosa negra la Desesperación.

Lienzo español Ambiente de Sevilla
-Entre luz y misterio te contemplo-
Una mujer tocada de mantilla
y allá en el fondo la piedad de un templo.

Perfume de plegarias y oraciones,
y una onda de cielo y de incensario
Junto a un rojo fulgor de corazones
la emoción silenciosa del Calvario

Milagrosa mujer fuerte y morena,
de ojos negros de amor, de odio y de pena,
que evocan con su luz la raza inquieta.

Yo te he visto piadosa y penitente
con la humildad de tu mirar doliente,
encarnar el dolor de una saeta.

