¿Y sabes por qué fue? Yo era un proscrito
visionario de sendas prometidas,
desterrado del bien por el delito
de llevar mis antorchas encendidas

El duelo de la Vida, hecha calvario
por el desierto gris del abandono,
llevó a mi corazón de visionario
la amargura secreta del encono

Y tú, bajo la clámide divina
de tu ternura fraternal y humana
trocaste en santa mi obsesión felina

Y refrenando anárquicos furores
fuiste, para mi vida, como hermana
que sembrara de rosas mis dolores

Prolífica planicie, sembrada de promesas,
la tierra, fecundada como materno seno,
tiembla, cual si en la vida no existieran tristezas
ni hubiera en cada cáliz un sorbo de veneno.

El Sol, sobre el prodigio fértil de la semilla
bendice la fecunda entraña que procrea,
y a su calor bendito surge la maravilla
rásganse las entrañas y el germen dice: ¡sea!

En un desbordamiento de pródigos vigores
nacen los saludables brotes, entre esplendores
de una apoteosis floral y providente

Y en la inviolable regla de las fecundaciones
se inicia la tarea de las germinaciones
bajo el ojo invisible del Gran Omnipotente.

Loa brotes tienen vida; gallardamente erguidos
elevan el penacho de su florecimiento,
y mueven de sus pomas los cálices henchidos
a la caricia artera de traicionero viento

Y un día en que el Zodíaco marca el inevitable
cambio de la magnánima bondad de la estación,
se inician las tristezas de un duelo irremediable
y en cada espiga tiembla también un corazón

Y hay raros crujimientos de tallos destrozados;
los cármenes se mecen y son hasta arrancados
del tallo que inclinado se humilla ante el rigor

Y empieza la zozobra fatal de lo imprevisto
y tiene cada árbol como un divino Cristo
su inevitable y triste calvario de dolor

Amainan los rigores; renace en el ambiente
la plácida excelencia de la envidiable paz,
y hay un renacimiento de fe, que dulcemente
de la campiña envuelve la promisión feraz

Repica en el espacio celeste epifanía;
angelicales pífanos tocan a redención
y hay un deslumbramiento de luz y de alegría,
magnánima apoteosis de remuneración.

Es hora en que las locas campanas del contento
derraman por el éter la gloria del violento
repique de sus áureos Badajoz de efusión

Y en un florecimiento de dicha transitoria
se vierten en el templo los cánticos de gloria
por la divina gracia de la compensación.

Mas ¡oh! la turbulenta hora de los derrumbes
en que se trueca el surco en un terrible abismo
(Tú eres humano, hermano, y sabes que sucumbes:
es el destino injusto, ¡siempre será lo mismo!).

La exactitud severa del término marcado
destácase por sobre la meta del vivir
La Vida es un perenne dominio limitado
por sobre cuyos muros cruzamos al morir

Dejemos ante el grande poder de lo insondable
-que tiene su designio severo e inmutable-
la vanidad que exalta el odio y el rencor.

Que Cristo, con ser Cristo, divinizó su vida
por el acatamiento de la fatal medida
que eternamente iguala la Gloria y el Dolor

