Hija hermosa, ilusión de mis abuelos,
blanca flor en las olas transportada,
yo te amo en tus hijos retratada,
en tus campos, ciudades y en tus cielos.

Son tu riqueza inagotables suelos,
es tu fuerza la escuela y no la espada,
tu palacio es la hacienda cultivada
en que riegan diamantes los riachuelos.

Diste tú a Colón sus aguas puras
que apagaron su sed; y de tu frente
duro ceño borraron de amarguras

El te dio, dulce Patria, por presente
Nombre, Sangre, Lenguaje y Fe Sagrada;
¡te hizo rica al nacer de su mirada!

Pasó la guerra ya El hogar querido
los obreros confiados reconstruyen;
las libérrimas fasces sustituyen
a coronas que ruedan al olvido

El poder musulmán llora vencido,
y de Europa sus fieras hordas huyen;
y en el bien del taller cambios influyen
que lo libran del lucro desmedido

Mas en su Liga niegan las Naciones
un asiento al pastor de toda grey!
¡No importa, oh, Cruz! Tú vences sin cañones;

que no en vano el triunfo del martirio
por laurel en tus brazos puso un lirio
coronado del título: «¡Soy Rey!»

El grito de Dolores es la voz que despierta
la conciencia de un pueblo sumida en el letargo,
clarín de Roncesvalles que en penetrante y largo
clamor, esparce al viento un infinito alerta

Morelos tiene el alma para ese grito abierta;
su paz de sacerdote trueca por el amargo
trajín del guerrillero, y en el sublime cargo
de encender en las almas la fe constante y cierta

¡Oh, sí! Cuando de Hidalgo el enemigo hiende
la vida, cuando su alma al infinito asciende,
parece que una herencia dejara en el suplicio;

Morelos la recoge con serena mirada;
bien sabe que el martirio cortará su jornada,
que ha de ser de su vida, corona el sacrificio.

Son Hidalgo y Morelos como el gran Don Quijote
constante enamorado de sin par Dulcinea;
son firmes paladines de una sublime idea;
llevan en sus escudos el más altivo mote.

Tienen sangre impetuosa; son un soberbio brote
de la estirpe de libres, de la noble ralea
que acción y ensueño juntan; de los que en la pelea
mueren mas no hay empuje que si ideal derrote

Casta de los que dejan a su paso una llama
que prende inextinguible y a su paso derrama
devorador incendio sobre la tierra impura

Quien caer los contempla, los ojos a los cielos
levanta en el instante Son Hidalgo y Morelos
eterna para el alma, una visión de altura

Llegue mi voz a ti, Reina de España;
hay en tu nombre un símbolo de gloria;
pues al llamarte el español Victoria,
el triunfo dice en la tenaz campaña.

Al grito de Victoria, nunca huraña
será la suerte, y en la hispana historia,
guardará cada página memoria
de alguna heroica fulgurante hazaña

Compañera de Alfonso le sublimas;
llevas su mente a las excelsas cimas
le imprimes tu bondad para los seres.

Por su alta mente y su virtud constante,
El es de nuestra casta hierofante:
es nuestro Rey, y nuestra Reina tú eres.

Tan bella es y tan buena, que siempre me parece
que es deidad esta Reina en la tierra española;
a su corona adjunta magnífica aureola;
el amor de su pueblo que el corazón le ofrece.

Amado de Victoria, hoy Alfonso merece
la enseña que triunfante nuestra raza tremola,
y lleva en letras de oro esta leyenda sola:
«Rey es de nuestra casta el Rey Alfonso XIII»

Cuando evoca la imagen de Victoria la mente,
con su actitud gallarda, con su serena frente,
con su bondad que el cielo ha trocado su casa,

una visión semeja de la divina altura,
y dice el pensamiento ante su imagen pura:
«es preciso inclinarse, que nuestra Reina pasa»

¡Oh, Padre! Oye la voz que a tu infinita
región de gloria América levanta;
un solo acento es hoy el que te canta
y un solo corazón por ti palpita

Te ofrece amor que las fronteras quita,
y un solo pedestal pone a tu planta;
la gloria de tu nombre hoy a la santa
Unión Americana nos invita

Bajo tu nombre que fulgor derrama,
en cada corazón prende la llama
de amor a una admirable Patria sola

En tu acción libertaria hay un contraste:
A España combatiste, a España honraste,
porque honraste a la América española.

Siempre Dios suscitaba un gran profeta
para su pueblo que iba hacia la ruina
cuando olvidaba aquella luz divina
que la guiaba a una gloriosa meta

Así te miro; genio que interpreta
los designios celestes, ilumina
Dios tu mente y tus pasos encamina,
Colón, vidente, mártir y poeta

Tu pensamiento es infinito foco
que ilumina una edad Te llaman loco
por exceso de luz que hay en tu mente

Porque en ella contemplas como brilla
al través del Atlántico, la orilla
de un admirable, nuevo Continente

El tic-tac de la lluvia sobre el techo
me recuerda tu rostro junto al mar;
los latidos que saltan en mi pecho
se suman a la lluvia y su cantar

Quiero que estés aquí, dentro del lecho,
quiero la fiesta de tu acariciar;
no me bastan los versos que te he hecho,
quiero tu cuerpo ingrávido y lunar.

No poderte tocar me vuelve inquieto,
sediento de tus hambres de mujer;
quiero que vengas ya con tu amuleto,

el que hace al mundo desaparecer
¡Mientras tanto te escribo este soneto,
antes de juntos sucumbir y arder!

