Como un rayo de sol, de luz de aurora
y con cien mariposas de colores;
y con el canto de los ruiseñores
y carmín de arrebol que se evapora.

Con la gran transparencia de la hora
en el agua y el aire y los rumores
del céfiro que vaga entre las flores
y las ramas donde el fruto se dora

No hace falta ninguna otra cosa
para escribir el verso inusitado
que en lo recóndito de mí se emboza.

Nada más que el ambiente perfumado
y el silencio propicio de la rosa
para dejar mi verso liberado

Tenía que ser así; estaba escrito
que la luz en el cielo se apagara
y a mis pies el sendero se borrara
y la noche llenara el infinito

Y así fue: tras un golpe, tras un grito,
se extendió por el cielo una mampara,
y la estrella que fúlgida brillara
no alumbró más la senda que transito

Tenía que ser así: que yo anduviera
por senderos de sombras y de abrojos,
te encontrara y mi amor se redimiera.

Y así fue: a la lumbre de tus ojos
en mi senda hubo luz, y primavera,
al primer beso de tus labios rojos.

Llueve sobre los árboles del huerto,
donde parece que la noche llora
y en donde en cada flor duerme la aurora,
mientras mi corazón sigue despierto.

Llueve sobre el poblado y el desierto,
y al rumor de la lluvia se incorpora,
cual una multitud que al cielo implora,
de los batracios el rural concierto.

Llueve sobre las lámparas del puerto,
y en cada lámpara hay un ser que añora
a otro ser que atraviesa el mar abierto

Llueve sobre el andén, a esta hora,
cuando en más de un portal, al descubierto,
vela un niño sin pan y el pan lo ignora.

Ha despertado más hermoso el día;
abril exhala sus aromas suaves,
y en el follaje las canoras aves
ensayan una nueva melodía.

Entona tus cantares, alma mía;
corazón, que en el pecho ya no cabes,
declara sin ambages cuanto sabes
sobre el dulce por qué de tu alegría.

La que alienta mis sueños juveniles
y brilla para mí cual blanca estrella
de mi vida en mis noches más hostiles

Si tan bella fue ayer, hoy es más bella;
hoy, porque cumple veinticinco abriles,
y cada abril es una flor en ella.

El soneto es breve y elegante
poema de factura conocida,
que guarda en su estructura reducida
el metro de Petrarca y el de Dante

Catorce versos de arte semejante
en cuanto dice a rima y a medida:
dos cuartetos, premisas; y en seguida
los dos tercetos, conclusión restante

Es, pues, un razonado silogismo
hecho sobre escolástico esqueleto,
donde verso e idea son lo mismo

Por eso, cuando quieras ser concreto,
inspirad y feliz, con optimismo,
bebe en el vaso etrusco del soneto.

Voy palpando la luz con estas manos,
abiertas, como estrellas en la sombra;
voy palpando la luz, lo cual asombra
y maravilla a mis demás hermanos.

El firmamento azul y los lejanos
astros dorados y la verde alfombra
de la naturaleza, do se nombra
luz y color, la palpan estas manos

Voy palpando las rutas estelares,
los desiertos, los montes y los llanos,
los siete cielos y los siete mares.

Esculcando en los cósmicos arcanos
y rastreando detrás de los altares,
como buscando a Dios con estas manos.

Ser ciego es percibir el universo
en una dimensión desconocida;
es no hablar del dolor ni de la herida,
o hacerlo sólo en música o en verso.

Es batallar con denodado esfuerzo
por alcanzar la meta prohibida;
es inventarle encantos a la vida,
para ganársela al destino adverso

Es perseguir con decidido paso
el suelo de oro y el esquivo anhelo,
sin temor la tropiezo ni al fracaso

Es intuir la beatitud del cielo,
y ver a Dios Y, la niña, si es caso,
adivinar tus ojos y tu pelo.

