Cuán triste yace el corazón, parece
vencido gladiador falto de aliento,
y cuán triste también el pensamiento
cuál pájaro aterido desfallece

Ya entre brumas apenas resplandece
el sol que iluminó mi firmamento,
ya el goce apenas de su dulce acento
al blando arrullo su licor me ofrece

Tú eres la última flor que hallé en mi senda,
la última flor a la que di en ofrenda
la última llama que en mi ser ardía

La rama de verdor improfanado
del árbol del amor donde ha cantado
su última estrofa la esperanza mía

Único bien que me atorgó la suerte
fue en tu regazo ver la luz primera,
sentirme de tu mar en la ribera
casi cegado por tu luz al verte

Rinde la lucha el corazón más fuerte
al huir la riente primavera,
y del dolor la dentellada fiera
quedó, al sentir, mi corazón inerte

Me hirió el dolor con indomable encono,
y hastiado de sufrir, sólo ambiciono
dar ya fin para siempre a mi camino

del zafir de tu cielo a los fulgores,
bajo el chal irisado de tus flores,
cabe las hondas de tu mar latino.

Tienes razón, mujer, negarlo fuera
pueril alarde, a la verdad ajeno:
al grito del amor no existe freno
que logre detenerme en mi carrera

Gozar o sucumbir es mi bandera,
y siempre de ansiedad ardiente lleno,
como de flor en flor, de seno en seno,
busca mi ser lo que encontrar no espero.

Bálsamo es el placer en toda herida,
y a olvidar nuestras penas nos convida
cuando el dolor en nuestro ser estalla.

Y él es, cuando en la lucha me fatigo,
el único bridón en que consigo
alejarme del campo de batalla.

Celos tengo de todo, vida mía:
del negro rizo que en tu frente ondea,
de la luz que en tus ojos centellea,
como en los cielos el fulgor del día.

De la vaga sonrisa de alegría
que entre tus labios de jazmín serpea,
de la aurora esplendente que la idea
enciende en tu abrasada fantasía

Del aire que embalsamas con tu aliento,
del oculto y lascivo pensamiento
que la fiebre en tus venas agiganta,

y hasta celos tendré de mi acerado
magnífico puñal, cuando clavado
lo mire hasta su cruz en tu garganta

He nacido ¡oh, mi Dios! cuando blanquea
la nieve de la edad en mis cabellos,
y están muertos mis ojos, y ya en ellos
ni un destello de gozo centellea

He nacido ¡oh, mi Dios! cuando ni humea
la que fue llamarada, en los más bellos
años de nuestra juventud, aquellos
en los que Venus su cendal ondea

He nacido ¡oh, Señor! cuando la suerte
habíale dado al corazón la muerte
y muerto dentro de mi ser yacía

Tu infinita bondad, Dios, me ha salvado
que, apiadado de mí, me ha despertado
del sueño en que soñaba que vivía

