Hoy, que Virtud y Fe desprecia el mundo,
y al vicio y al error levanta altares,
y enloquecido en báquicos cantares,
cielo y tierra amenaza furibundo.

Leche del mal contra el torrente inmundo
quien anhele la paz de los hogares,
quien ame instituciones seculares,
quien sienta a la impiedad odio profundo

¡Luchemos! Sin combate no hay victoria;
prospera el mal, cuando reposa el bueno;
ni puede el ocio dar frutos de gloria.

De males siempre el mundo estuvo lleno;
mas nunca fue bendita la memoria
del que sufrió del vicio el desenfreno

Al cielo, oh mar, airado te levantas,
o hasta el profundo abismo abres tu seno:
Braman contigo el huracán y el trueno,
y en tu fiereza al universo espantas.

Contra las rocas con furor quebrantas
soberbias naves, de iracundia lleno:
¿Quién el clamor escuchará sereno,
con que las glorias de tu imperio cantas?

Mas si es tan grande tu poder, tu brío,
¿Cómo a romper no vas en tu victoria
la valla que enfrenó tu poderío?

Tu colosal grandeza es ilusoria,
y tu voz se perdiera en el vacío,
si no cantaras de tu Dios la gloria.

«Sueño es la vida y vanidad el mundo:
¡Feliz aquel, que a sus engaños muerto,
sabe vivir a la verdad despierto,
y amarla siempre con amor profundo!».

Tal tú dijiste, genio sin segundo,
mostrando al hombre, de pesares yerto,
la mísera aridez de este desierto,
de falsos bienes manantial fecundo.

Y la nación ibera, que no olvida
las severas lecciones de tu drama,
otra verdad por él tiene aprendida:

Que si la vida allí sueño se llama,
es realidad la gloria de tu vida,
y realidad la gloria de tu fama.

Señora, cuando el sol de primavera
borda mi manto de fragantes flores,
a impulso de dulcísimos amores
a ofrecértelas vengo placentera

Y cuando luce blanca cabellera
de escarcha y nieve, el tiempo en sus rigores,
elevo a ti los férvidos clamores
de un pueblo fiel que te ama y te venera

Cuando la tierra en la nocturna calma,
del sueño en brazos, plácida reposa,
obsequios para ti medita mi alma.

Y cuando dora el sol mi vega hermosa
y el aura mece la flexible palma,
de amor a ti mi corazón rebosa

Fue de ciencia y virtud alto portento,
preciosa flor del suelo castellano,
decoro del vergel Carmelitano,
de la Iglesia bellísimo ornamento.

Siempre en su Esposo fijo el pensamiento,
tiende hacia El el vuelo soberano,
y por lograr favores de su mano,
llega hasta el pie de su divino asiento.

Traspasado con flecha abrasadora,
no es ya su corazón quien le da vida,
sino el de Cristo que en su pecho mora.

Vive de amor, aunque de muerte herida,
y sublima y excelsa y triunfadora,
la inmensidad del cielo es su medida.

Huyó del cieno de la tierra impura,
buscando ansioso el celestial camino;
y en alas siempre de amor divino,
supo elevarse a inmensurable altura.

Domó su carne en penitencia dura,
mostrando al alma su inmortal destino;
y el pobre claustro, do a esconderse vino,
fue el rico manantial de su ventura.

Con su gloria Valencia se ennoblece;
la humanidad le admira como hombre;
con prodigios el cielo le enaltece;

su grandeza pregona el cristianismo;
que si Gaspar fue Mínimo en el nombre,
Máximo fue en virtud y en heroísmo.

De ti, oh Gaspar, la muerte no ha triunfado:
polvo en tu tumba y corrupción no advierto:
miro tan sólo tu cadáver yerto
por fragantes aromas perfumado

El luto en resplandores se ha trocado,
y a la esperanza el corazón se ha abierto,
porque ante ti la fe le ha descubierto
su porvenir de gloria asegurado

Como sopló en la Cruz aura de vida,
que arrebató a la muerte su victoria;
tal veo en tu sepulcro convertida

la sombra funeral en luz de gloria,
y viene aquí la humanidad rendida
a bendecir tu nombre y tu memoria.

Tú, que de gloria y majestad vestido,
reinas, Señor, en tu inefable altura,
¿por qué desciendes a la tierra impura,
velado en una hostia y escondido?

Si eres del cielo Rey, del Padre Ungido,
y eterno sol de nítida hermosura,
¿por qué aquí moras en tiniebla oscura,
cual astro que sus luces ha perdido?

Porque en tu alteza soberana quieres,
que, en su impotencia la razón vencida,
diga la Fe lo que en la hostia eres:

Luz de las almas, celestial comida,
víctima del amor, fénix que mueres,
y renaces y vives y das vida.

¿Y desciendes, Señor, de tu morada,
para que yo en mi pecho te de abrigo?
Para que el polvo vil se una contigo,
¿tu majestad reduces a la nada?

¿Cómo podré a tu mesa regalada
sentarme ¡oh Dios! cual tu mejor amigo,
ser de tu inmensa caridad testigo,
y allí comer tu carne inmaculada?

Mas ven a mí, riquísimo alimento,
hárteme yo del Pan sacramentado,
y en gloria trocarás tu abatimiento:

Pues porque Tú no quedes humillado,
me veré yo ascendido hasta tu asiento,
y casi en otro Dios transfigurado.

