Súbito el soplo de la muerte impía
oscureció tu esplendorosa frente,
y el lauro de tus sienes, refulgente
en corona trocó, de escarcha fría!

Dónde tu acento huyó cuya armonía
asombro fue de inspiración ferviente?
Dónde se hundió tu pensamiento ardiente
que envolviera en su luz la fantasía?

A la tumba tu cuerpo desterrado
tu acento entre los ángeles descuella
siendo el manto de Dios su eterno abrigo

¡Oh! ¡Cuánto envidio tu sepulcro helado!
Y si pudiese proseguir tu huella
muriera al punto por estar contigo

