Cloe la virgen, sobre el campo heleno
duerme tranquila Lejos el ganado
sestea a su placer De Cloe al lado
Dafnis está, de amor y dicha lleno

El sol abraza en el azul sereno
Una cigarra que alegró el sembrado,
perseguida, con vuelo arrebatado,
se oculta de la Virgen en el seno.

El susto a Cloe despertar consigue
De los tímidos pechos temblorosos
Dafnis la coge con su mano recia.

Mas la cigarra audaz su canto sigue
mientras Pan y las ninfas victoriosos
ríen bajo los cielos de la Grecia

Hoy como ayer Los días en esta ciudad muerta
constantemente iguales nunca traen alegría,
por las calles silentes, por la plaza desierta
corre el viento enervante de la melancolía

¿Luchar? ¡Pero es tan dulce esta plácida calma!
No ambicionemos gloria, fortuna y poderío,
después de cada instante generoso, en el alma
un ¿para qué? implacable pone siempre el hastío.

Tibio sol, pobres flores en un campo sediento,
amor vulgar, que nunca se convierte en pasión,
bajo el celaje triste, igual y ceniciento,

huyen las ilusiones de nuestro corazón
y es tan hondo y tan grande este renunciamiento
que no se siente pena por la renunciación

