Cuando la inspiración fecunda y crea,
y viste forma y ritmo al pensamiento,
enamorada de su propio aliento,
en su labor celeste se recrea.

Mas el tiempo destruye la alta idea
de su amor propio y de su vano intento;
que no puede expresar humano acento
cuanto la mente indómita desea

Desgana el verso inspírame y no encanto,
y tedio ya, del corazón prescrito,
el soñado ideal que amara tanto;

y con desgana y tedio de lo escrito,
el alma llena de mortal quebranto
la sed de lo perfecto y infinito

Amor del sol, mi origen es divino;
embelesado Sócrates me oía;
delicias era de la Grecia un día;
me habló Virgilio en verso peregrino.

Cantar, amar, morir es mi destino
Yo de la ciencia gaya en la porfía,
el premio soy que el trovador ansía
Canto la siesta en odorante pino.

Soy la cigarra; en el tendido llano
nací de junio en el calor primero,
alma del trigo y su fecundo grano;

y enamorada de la luz espero,
la encendida mañana del verano,
y canto el sol y cuando canto muero.

Ya estás allí, cual fúlgido diamante
en la frente del cielo, anunciadora
del descanso y la paz que el alma implora
y del amor heraldo vigilante

Ya estás allí, fantástica y brillante,
como en piélago azul dorada prora,
y la razón que tu destino ignora,
torna hacia ti su esfuerzo vacilante.

Virgen, empero, tú de humana duda
y exenta de terrígenos temores
vas del espacio en la encantada vía,

y de la noche profetisa muda
alumbras con tus pálidos fulgores
el sonreír del moribundo día

