Ladeado el bonete, así a lo pillo,
y con su eterna sonrisita irónica,
más le gusta que hablar de una Verónica,
echar una verónica a un novillo.

Escupe sin cesar por el colmillo
y guarda mal la castidad canónica,
porque, según la escandalosa crónica,
Lovelace a su lado fue un chiquillo

Lo mismo juega un duro a una judía,
que coge una cristiana, porque es listo,
o una turca, que nunca es de Turquía;

pues la sangre de Cristo, por lo visto,
tanto le gusta ya, que mataría
de una sangría suelta a Jesucristo

Trata a la libertad con dura saña
y por echarse al campo tiene prisa,
pues jura que le carga decir misa
en no siendo la misa de campaña

Al pensar que otra vez afrente a España
guerra vil, no civil, que halla precisa,
a sus labios asoma una sonrisa
como sale de un antro una alimaña

Diera lo que idolatra su dinero,
por convertir el cíngulo en canana
y el cáliz en trabuco naranjero,

el altar en reducto o en trinchera,
y a su impúdica torpe barragana,
en graciosa y lasciva cantinera.

Lleva viejo el manteo, y la sotana
a fuerza de zurcidos recompuesta,
mas no por digna condición modesta
ni porque la pobreza le amilana

Ruin usurero, el vil metal le afana;
pensando en él levántase y se acuesta;
y, por segunda mano, al pobre presta
a duro por peseta a la semana

Es de los desdichados el azote,
y capaz de quitarle, porque es diestro,
las potencias a Dios sin que lo note.

Y es avaro tan cínico y siniestro,
que sólo culpa a Judas Iscariote
porque vendió barato a su maestro.

Llama a El Motín «herético y ateo»
si a un cura malo cual merece trata;
mas si un obispo su poder no acata,
él es el que le arrima un vapuleo.

En un inmundo papelucho neo
escribe digo mal, pone la pata,
y en contra de la Prensa se desata
queriéndola manchar con su babeo

Contra lo más simpático arremete
como sus torpes gustos mortifique;
su pluma es vil y pérfida: temedla.

No hay honra ni sagrado que respete
El día en que una víbora le pique
¡oh víbora infeliz! ¡¡Compadecedla!!

Al ver en coche a un padre jesuita
fatuo, soberbio, petulante y vano,
le dijo un reverendo franciscano:
«Jesuita, non ibat Jesuita ».

Mas si su loca vanidad irrita,
no por envidia, como aquel hermano,
dan enojo y vergüenza a todo humano,
su vil doblez y su ambición maldita.

Fija en la ajena bolsa su mirada,
y atento al logro de su empresa odiosa,
ni tiene amor, ni fe, ni honor, ni nada.

No cede ante el dolor ni ante la fosa,
que es con su inicua mónita malvada
una hiena con cara de raposa.

De risible y grotesca catadura,
es sucio, chiquitín, rechoncho, feo;
torpe en la acción igual que en el deseo,
bajo de sentimiento y estatura.

El en la mesa cifra su ventura
mucho más que en la misa, a lo que creo,
pues sólo consumar con fe lo veo
porque la hostia un pan se le figura

Es San Antonio Abad su único encanto
y ante él se pasa el día casi entero;
mas viéndole ante el Santo tanto y tanto,

acaso piense mal, pues yo infiero
que lo hace, más que por rezar al Santo
por ver si le hinca el diente al compañero

-Confieso, señor cura, que he pecado
por codiciar a la mujer ajena
-¿Tal vez a Magdalena? -A Magdalena
-¡Guapa mujer! Lo había imaginado

-Acúsome también de que ha cruzado
por mí una idea atroz que me condena
respecto a Salomé ¡Pues esa es buena!
-¿Mi ama? -Sí, señor -¡Desventurado!

-¿Es grave crimen? De la raya pasa
-Hoy el remordimiento me devora
-Pues no será la penitencia escasa.

No has de salir del templo en una hora
(Qué es lo que tardaré yendo a su casa
en donde me ha citado su señora )

Para que no sospechen que es un cura
con bisoñé se tapa la corona,
y anda siempre vestido de persona
buscando alguna erótica aventura

Con pérfido tesón y astucia impura
persigue a la mujer que le aficiona,
y su honrada intención, cual noble abona
con palabra sacrílega y perjura

¡Pobre de la inocente que se fía
y no ve en su mirada lujuriosa
el intento dañado que le guía!

Su perdición al cabo no es dudosa,
pues con él, aun la misma Letanía,
está expuesta a perder cualquiera cosa.

Pulcro, fino, elegante, perfumado,
va oliendo a «patchouli» y a bergamota,
y, con gestos ridículos, denota
que está de su persona enamorado

Mucho más que un delito o un pecado
cualquier falta en el traje le alborota,
y siempre que confiesa a una devota
se pone derretido, almibarado

A cuantos le conocen causa risa,
porque recuerdan, y él con desconsuelo,
que cierta vez, vestido muy deprisa,

por hacer una gracia hizo un revuelo
al volverse a decir el Ite misa
y se le vino el polisón al suelo.

Custodio de las cándidas doncellas
que velan por nosotros pecadores
haciendo pastelitos y primores
con sus manos blanquísimas y bellas,

él dirime sus riñas y querellas
y fomenta sus célicos amores,
y aprovecha sus guisos y labores
y es Periquito místico entre ellas.

Su placentero y cómodo destino
envidia más de un cura zamacuco;
y aun yo, que a todos ellos abomino,

siento envidia, que al fin no soy de estuco,
porque es eunuco del harén divino,
sin las contrariedades del eunuco.

Convertido el bonete en leopoldina
y en guerrero uniforme la sotana
sobre una yegua torda o alazana
difícilmente al cura se adivina

Pronto con lo marcial se contamina
y es su conducta franca y campechana;
dice una misa al mes o a la semana,
y casi se le olvida la doctrina.

Aunque tiene de cura algún resabio,
el porte airoso y bélico le abona
y es un buen vividor, si no es un sabio.

Con un poco de pelo en la corona
y otro poco de pelo sobre el labio,
cualquiera le tomara por persona.

Habla de libertad y de progreso,
y es soldado, con fe falsa o sincera,
de esa tropa que lleva por bandera:
error, superstición y retroceso.

Si todo cura me parece avieso
y su hipócrita farsa me exaspera,
el que la libertad así adultera
me resulta el más malo: lo confieso

Ser cura y liberal, ¡qué desatino!
es querer que el armiño viva en cieno,
que el mal y el bien confundan su destino.

Es como echar veneno en vino bueno,
que en tósigo también convierte el vino
sin que él pueda dejar de ser veneno.

Aturde a las sencillas aldeanas
con milagros que inventa a cada hora:
tiene un Cristo que suda, otro que llora,
y una Virgen que cura las tercianas

Sus ideas son archi-ultramontanas
y si estalla la guerra asoladora
a los mozos engancha y acalora
repartiendo trabucos y cananas

Ayudó, más con oro que con preces,
al carlismo en distintas ocasiones,
y es pobre hasta sufrir mil estrecheces.

No sé de dónde saca los doblones
Ya han robado su iglesia cuatro veces
y nunca han sido habidos los ladrones.

Es de la Iglesia el pobre pesetero
que todos miran con desdén o risa,
pues corre el infeliz tras una misa
para sacar el mísero puchero

Vive siempre envidiando al alto clero
que mira con satánica sonrisa;
reza mal y poquísimo, y deprisa
sale del paso y pesca su dinero

Está con su ignorancia tan ufano;
nunca llegó a entender la teología,
y ni sabe latín ni castellano.

Se satisface con salir del día,
y tienen él y el alma, como es llano,
sólo un lecho por pura economía.

Lleva vestido de crujiente seda
y el orgullo pintado en el semblante;
es egoísta, fatuo y dominante
y no hay mortal que resistirlo pueda.

No hay gusto extraño que él no se conceda
ni molestia levísima que aguante,
y sólo hay que le inquiete o que le espante
aquello que su bien restringe o veda

La vida regalona le encarnece;
así tiene el morrillo como un toro,
y si regüelda, el templo se estremece.

Por no mover un pie diera un tesoro,
y cuando al coro va, casi parece
que hace un favor a Dios con ir al coro.

Amados en Jesús oyentes míos
(¡qué cara tiene todos de animales!)
Los judíos son seres infernales
(cómo que son muy ricos los judíos ).

Es fuerza exterminar a los impíos
(y ver si les pescamos los reales)
lo mismo que a los perros liberales
(para que así don Carlos cobre bríos )

La fe nos salva y nos alumbra y guía
(qué guapa es doña Fe! ¡me está mirando!)
Tenedla, y mientras llega el grato día

(ya la hora de almorzar está llegando)
con el ángel decid: «Ave María»
(y abur, que mi María está esperando).

«¡No sé que hacer con esta criatura,
dice una pobre madre acongojada;
el estudio le hastía y desagrada
el trabajo le rinde y le tortura!

Sólo hacer daño o engullir procura;
en la casa no para una criada:
no sirve para nada ¡para nada!
y todos me aconsejan: Hazlo cura»

Llévale, al fin, la madre a un Seminario;
donde a todos encanta por lo bruto:
toma sotana, beca y breviario,

aprende a ser hipócrita y astuto,
y, al mes, aquel zoquete estrafalario
es ya cura ¡en estado de canuto!

