Cuando rota en pedazos se mostraba
la unidad de la hispana monarquía
y rota entre sus redes la armonía
segundo Guadalete amenazaba,

De Alcántara, Santiago y Calatrava,
y de Montesa luego, a luz nacía
la sagrada, marcial caballería,
y de nuevo la patria se salvaba.

Cuatro siglos sus lides contemplaron;
De Lasso, Calderón, Quevedo, Ercilla,
sus insignias después el pecho ornaron.

Si en armas como en letras maravilla
su historia, y nuestros tiempos alcanzaron,
¿Quién extinguirlas osará en Castilla?

Allá a las costas de Turana envías
muestra brillante del valor natío,
y en México y al Rif con noble brío
naves y huestes presurosa guías

¿Será que toman los antiguos días
de gloria insigne y alto poderío,
y el hado antes adverso, hora ya pío,
tus duelos trueca ¡oh patria! en alegrías

Sí; que los manes de Guzmán el Bueno,
del gran Cortés, Córdoba y Pizarro,
por ti constantes velan, madre España;

y el mundo todo, de respeto lleno,
aun ha de verte en el triunfante carro,
y ha de admirar hazaña tras hazaña.

