Eres ariete formidable; nada
resiste a tu satánica ironía
Al través del sepulcro todavía
resuena tu estridente carcajada

Cayó bajo tu sátira acerada
cuanto la humana estupidez creía,
y hoy la razón no más sirve de guía
a la prole de Adán regenerada

Ya solo influye en su mortal destino
la libre religión de las ideas;
ya la fe miserable a tierra vino:

ya el Cristo se desploma; ya las teas
alumbran los misterios del camino;
ya venciste, Voltaire, ¡maldito seas!

¡Pantoja, ten valor! Rompe la valla:
luce, luce en tarjeta y en membrete
y cabe el toro que enganchó a Pepete,
date a luz en las tiendas de quincalla.

Eres un necio -Cierto- Pero acalla
tu pudor y la duda no te inquiete
¿Qué importa un necio más donde se mete
con pueril presunción tanta morralla?

¡Valdrás una peseta, buen Pantoja!
No valen mucho más rostros y nombres
que la fotografía al mundo arroja

Enséñanos tu cara y no te asombres:
deja a la edad futura que recoja
tantos retratos y tan pocos nombres

Pronto a partir, temiendo que la aurora
a sus contrarios delatarle pueda,
de pie en la escalera de torcida seda,
suspira el joven con pesar: «¡Ya es hora!»

Y envuelta en la hojarasca trepadora
que por los hierros del balcón se enreda,
con voz, la dama, entrecortada y queda
retiene al dulce bien que la enamora

Tan solo el canto, precursor del día,
de la impaciente alondra, quebrar pudo
del furtivo coloquio el embeleso

«¡Ya va el alba a llegar; vete, alma mía!»,
ella gimió, y en el silencio mudo
de la vencida noche, estalla un beso

Dan muchos en decir que tu inconstante
amor repartes aturdida y loca;
que no es tu fe de endurecida roca
ni tu virtud firmísimo diamante

Dicen que quien te estrecha delirante,
cediendo a la pasión que le sofoca,
siente y percibe en tu entreabierta boca
el calor de los besos de otro amante

Dicen que en el desorden de la vida
gozas con la traición; y soy tan necio,
que la escucharlo te maldigo y lloro

Anda tu fama en la opinión perdida;
pero hay alguien más digno de desprecio
que tú: yo, que sabiéndolo te adoro

Es en vano intentarlo Cuando el río
en su profundo cauce retroceda,
quizá se apiade el cielo y me conceda
todo el valor que para odiarme ansío

Pugno por olvidarme, y mi albedrío
más en los lazos de tu amor se enreda;
seguir tus pasos el honor me veda
y me arrastro a tus pies, a pesar mío

Tu falaz persuasión me infunde miedo;
quiero escapar de ti, dejar de verte,
y a tus caricias engañosas cedo.

Y es tal mi desventura y tal mi suerte
que, conociendo tu maldad, no puedo
estimarte, ¡ay de mí!, ni aborrecerte

Cuando de tus desórdenes testigo
te sorprendo en los brazos del tumulto,
¡oh Libertad! , avergonzado, oculto
mi rostro y sollozando te maldigo

En lucha interna y desigual conmigo
arráncame el dolor airado insulto:
quiero olvidarte, abandonar tu culto,
y ciegamente a mi pesar te sigo

Te sigo a mi pesar Sueño o quimera,
riges mi voluntad, llenas mi vida
y dejaré de amarte cuando muera

Eres como la hermosa fementida
que inspira al alma la pasión primera:
cuanto más inconstante más querida

Los tiempos son de lucha ¿Quién concibe
el ocio muelle en nuestra edad inquieta?
En medio de la lid canta el poeta,
el tribuno perora, el sabio escribe

Nadie el golpe que da ni que recibe
siente a medida que el peligro aprieta:
desplómase vencido el fuerte atleta,
y otro al recio combate se apercibe

La ciega multitud se precipita,
invade el campo, avanza alborotada
con el sordo rumor de la marea;

y son, como el furor que nos agita,
trueno y rayo la voz; el arte, espada;
la ciencia, ariete; tempestad, la idea.

¡Oh eterno amor, que, en tu inmortal carrera
das a los seres vida y movimiento,
con que entusiasta admiración te siento,
aunque invisible, palpitar doquiera!

Esclava tuya la creación entera,
se estremece y anima con tu aliento,
y es tu grandeza tal, que el pensamiento
te proclamara Dios, si Dios no hubiera

Los impalpables átomos combinas
con tu soplo magnético y fecundo;
tú creas, tú transformas, tú iluminas,

y en el cielo infinito, en el profundo
mar, en la tierra atónita dominas,
Amor, eterno Amor, alma del mundo

Cuando el ánimo ciego y decaído
la luz persigue y la esperanza en vano;
cuando abate su vuelo soberano
como el cóndor en el espacio herido;

cuando busca refugio en el olvido,
que le rechaza con la helada mano;
cuando en el pobre corazón humano
el tedio labra su infecundo nido;

cuando el dolor, robándonos la calma,
brinda tan sólo a nuestras ansias fieras
horas desesperada y sombrías,

¡ay, inmortalidad, sueño del alma
que aspiras a lo infinito!, si existieras,
¡qué martirio tan bárbaro serías!

Amores y apacibles desvaríos
que encendisteis la sangre de mis venas,
ya tan lejanos de mi edad, que apenas
tengo valor para llamarlos míos,

surgid de mi pasado, y luego hundíos
en el profundo abismo de mis penas,
como las ondas claras y serenas
que en el inmenso mar vuelcan los ríos

Rasgad la negra noche de mis males
cual atraviesa repentino lampo
las nubes más cerradas y sombrías

Y ser como las lluvias otoñales,
que hacen brotar en el desnudo campo,
quemada por el sol, flores tardías.

Quiso imponer al mundo su memoria
un rey, en su soberbia desmedida,
y por miles de esclavos construida
erigió una pirámide mortuoria

¡Sueño estéril y vano! Ya la historia
no recuerda su nombre ni su vida,
que el tiempo ciego en su veloz corrida
dejó la tumba y se llevó la gloria

El polvo que en el hueco de su mano
contempla absorto el caminante ¿ha sido
parte de un siervo o parte del tirano?

¡Ah! todo va revuelto y confundido,
que guarda Dios para el orgullo humano
solo una eternidad: la del olvido

Roto el respeto, la obediencia rota,
de Dios y de la ley perdido el freno,
vas marchando entre lágrimas y cieno,
y aire de tempestad tu rostro azota.

Ni causa oculta, ni razón ignota
busques al mal que te devora el seno;
tu iniquidad, como sutil veneno,
las fuerzas de tus músculos agota

No esperes en revuelta sacudida
alcanzar el remedio por tu mano,
¡oh sociedad rebelde y corrompida!

Perseguirás la libertad en vano;
que cuando un pueblo la virtud olvida,
lleva en sus propios vicios su tirano.

Quiero, dejando hipótesis a un lado,
una duda exponer, y es la siguiente:
-¿Por qué cruza la tierra el inocente,
de espinas o de sombras coronado?

¿Por qué feliz y próspero, el malvado
alza orgulloso la atrevida frente?
¿Por qué Dios, que es el bien, mira y consiente
el eterno dominio del pecado?

¿Por qué, desde Caín, la humana raza,
sometida al dolor, con sangre traza
la historia de sus luchas giganteas?

Y si es ficción la gloria prometida,
si aquí empieza y acaba nuestra vida,
¿Por qué, implacable Dios, por qué nos creas?

Al morir el invierno, el mundo siente
renacer su agostada lozanía
y cobra de improviso la energía
con que despierta el alma adolescente

Corre la savia, como oculta fuente,
por el árbol sin hojas todavía,
y do la tierra aletargada y fría
palpitan el insecto y la simiente

Cuando sus auras germinales lleva
marzo ventoso hasta el sepulto grano,
todo se anima y todo se renueva.

Sólo, como un sarcasmo de la vida,
en el marchito corazón humano
¡ay!, no retoña la ilusión perdida.

Amorosos y tiernos desvaríos
que encendisteis la sangre de mis venas,
ya tan lejanos de mi edad, que apenas
tengo valor para llamaros míos,

surgid de mi pasado, y luego hundíos
en el profundo abismo de mis penas,
como las ondas claras y serenas
que en el inmenso mar vuelcan los ríos

Rasgad la negra noche de mis males,
cual atraviesa repentino lampo
las nubes más cerradas y sombrías.

Y sed como las lluvias otoñales,
que hacen brotar en el desnudo campo,
quemado por el sol, flores tardía.

Huyeron ya mis años de pelea,
y de la ardiente lucha retraído,
sólo a mis vagos pensamientos pido
la calma que mi espíritu desea

Soy como el veterano que, en la aldea
donde ignorado vive y escondido,
en contar los azares que ha corrido
sus veladas inútiles emplea

¿Quién os pretende borrar de la memoria,
sueños de la ambición, locos deslices
de la edad juvenil, y ansias de gloria,

si, como las honrosas cicatrices,
para siempre fijáis en nuestra historia
el recuerdo de tiempos más felices?

Quiero buscar reparador abrigo
bajo mi antigua y olvidada tienda,
que intervenir en la social contienda
no es honor para mí, sino castigo

¿En dónde, en dónde están los que conmigo
se aventuraron en la lid tremenda?
Dejando voy por la escarpada senda,
uno tras otro, al deudo y al amigo

Fue nuestra vida atormentada y triste,
amargo el pan y la labor penosa;
pero el templo que alzamos aun subsiste.

Y una voz inefable y misteriosa
me dice ya: «Con tu deber cumpliste
Tienes derecho a descansar Reposa»

De mi niñez la dócil compañera,
abrasada en la fe de sus mayores,
iba, llena de místicos temores,
a recibir su comunión primera.

La luz de anticipada primavera,
quebrándose en los vidrios de colores,
con nimbos de irisados resplandores
coronaban su rubia cabellera.

Cuando al pies del altar, con la creciente
exaltación de su cristiano celo,
rindiose a Dios al virgen inocente,

me pareció que en sosegado vuelo,
agolpándose en torno de su frente,
la besaban los ángeles del cielo.

Nunca gozó al tierra castellana
más gentil y perfecta criatura
Era su tez tan sonrosada y pura
como el nítido albor de la mañana

Tenía su mirada soberana
el brillo de un lucero en noche oscura,
y exhalaba su púbera hermosura
el frescor aroma de la flor temprana

Como el gorjeo halagador del ave
que canta en libertad, era su acento,
a un tiempo mismo, arrebatado y suave

¿Quién competía, en le risueño coro
de alegres niñas, con aquel portento
de ojos azules y cabellos de oro?

Ajenos al temor y a la tristeza
crecimos cual los frutos de una rama,
y aún alumbra el confuso panorama
de mi vida, su cándida belleza

Mas cuando la inmortal Naturaleza
dice a la juventud: ¡Despierta y ama!
y alcanzamos la edad en que la llama
de la pasión a embravecerse empieza,

su genio se volvió, para mi daño,
cayendo en singulares extravíos,
suspicaz, melancólico y huraño.

Ya extremaba, impaciente, sus desvíos
y ya, sumisa en estupor extraño,
no aparataba sus ojos de los míos.

Los dos, un día, en solitario huerto,
nos vimos con placer, fingiendo en vano,
junto a un almendro, que se alzaba ufano
de vigorosa floración cubierto

Ya del invierno entumecido y yerto
presentía la tierra el fin cercano,
y de verde matiz vistiendo el llano
esmaltaba la mies el surco incierto

Cruzáronse al azar nuestras miradas,
llenas de fuego, como en lid reñida
centellando se cruzan dos espadas.

Y envolvió nuestras almas de tal modo
aquel desbordamiento de la vida,
que, sin hablar, nos lo dijimos todo.

No sé que impulso irresistible y rudo
me sacó de mi extático embeleso:
sé que en su casta boca estampé un beso
y la abracé con apretado nudo

La pobre niña, que evitar no pudo
de mi pasión el temerario exceso,
vaciló, temblorosa, bajo el peso
de aquel ósculo ardiente, intenso y mudo

Haciéndome sentir de sus enojos
el noble arranque, con nervioso brío
mis ímpetus contuvo y mis antojos

Pero ¿cómo ofenderme su desvío,
si el amor, asomándose a sus ojos,
a traición me entregaba su albedrío?

¡Ay! ¡No era para mí ventura tanta!
Tenaz dolencia arrebatome aleve
de mi tierna ilusión la dicha breve,
que aún muerta en mi memoria se levanta

Del seno virginal de aquella santa,
como nube de incienso undosa y leve,
voló el alma, tan pura cual la nieve
que no manchó jamás humana planta

Cuando en su casto lecho, con profundo
recogimiento, el pan de terna vida
recibió, despidiéndose del mundo,

clavó en mí su mirada entorpecida
con el supremo afán del moribundo,
y quedó, al parecer, como dormida.

Han pasado los años, y aún la veo
Aún, dejando tras sí radiante huella,
surca la oscuridad su imagen bella
como fulguración de mi deseo.

Cuando en la lucha del deber flaqueo
y el brutal desengaño me atropella,
fijo el cansado pensamiento en ella
y, como en tiempos venturosos, creo.

Hoy que, ceñido al corazón de espinas,
del sol poniente al resplandor escaso,
me siento a meditar sobre mis ruinas,

por vez postrera, apresurando el paso,
¡ay!, llega con sus tintas matutinas
a templar las tristezas de mi ocaso.

En vano mueves la opinión, y en vano
tu palabra de fuego centellea
Para que llegue a germinar la idea
que arrojaste en el surco, aún es temprano

Fundiendo el tiempo en el crisol humano
razas y tribus, la naciones crea
¿Hay, por ventura, alguna que no sea
lenta labor de su invisible mano?

Por más que ceda a la presión del hecho,
no sacrifica un pueblo dócilmente
su fe, su tradición y su derecho

Y cual río caudal, cuya corriente
cambiando avanza por su antiguo lecho,
siempre es el mismo y siempre diferente

Cuando la nieve que el invierno frío
en las abruptas cumbres aglomera,
licuada por la tibia primavera,
baja de peña en peña al valle umbrío,

el revuelto turbión que afluye al río
márgenes rompe, y la corriente fiera,
dilatando el estrago por doquiera,
lánzase al mar con indomado brío

El soberbio raudal devasta el llano,
arrebata los rústicos hogares,
descuaja el bosque y la ciudad inunda:

hasta que Dios, con inflexible mano,
le reduce a sus cauces seculares,
y las campiñas que asoló, fecunda.

En la bóveda azul, antes sombría,
el fulgor de la gloria reverbera,
y es el mundo en su breve primavera
todo amor, todo paz, todo armonía.

¡Con qué infantil y extática alegría
alzan su vista a la insondable esfera
Eva y Adán, cuando por vez primera
abren los ojos a la luz del día!

Rinden al hombre, sazonado fruto
la tierra, el cielo su vital fluido,
música el bosque y obediencia el bruto

Todos vienen a un signo de su dedo:
que, en brazos del dolor, aún no ha nacido
de las entrañas de la culpa el miedo

Despliega el sol, que por Oriente asoma
con regia majestad, su intensa llama
y el calor de la vida desparrama
por la extendida vega y fértil loma.

Gustando, incautos, la madura poma
cuyo jugo sus picos embalsama,
juntos se posan en la misma rama
el halcón y la tímida paloma

Por el llano, feraz sin que la reja
le desgarre inclemente, en paz bendita
pastan el lobo y la sufrida oveja

Y en el Edén florido, que palpita
como un seno fecundo, se refleja
la calma de los cielos infinita

Eva, que aspira en el jardín ameno
el húmedo frescor de la alborada,
ve su casta hermosura retratada
de manso arroyo en el cristal sereno

Céfiro besa, de perfumes lleno,
su cabellera, como el sol, dorada,
que cae en leves ondas desatada
sobre el ebúrneo y delicado seno.

Quédase un punto atónita, indecisa,
quiere luego abrazar la imagen pura
que en la corriente trémula divisa,

y, al ver rota en el agua su figura,
lanza a los ecos su vibrante risa
perdiéndose a través de la espesura.

La muda soledad del firmamento,
como un lago, tranquila y transparente,
el murmullo apacible de la fuente,
la rumorosa undulación del viento,

de la vida el perpetuo movimiento
que Adán, embelesado, admira y siente,
todo sume su espíritu inocente
en grave y religioso arrobamiento

Con el llanto agolpándose a sus ojos,
sobrecogido ante grandeza tanta,
póstrase, en tierna adoración, de hinojos.

Y es, bajo el solio del espacio inmenso,
la primera oración que a Dios levanta,
pura cual nube de oloroso incienso.

Eva, por la serpiente seducida,
cede al funesto ardor que la devora
y vuelve a Adán, confusa y tentadora,
de su belleza virginal vestida.

Por gustar de la fruta apetecida
que despierta sus ansias en mal hora,
suplica humilde, apasionada llora
y en su inquietud febril de Dios se olvida

Fuego devorador y repentino
de Adán enciende el contenido celo
y abre a su infausta rebelión camino

Y cuando, en lucha con su propio anhelo,
sucumbe al dulce halago femenino,
va el sol llegando a la mitad del cielo.

¡Cuán tremendo el estigma del pecado
sobre sus almas consternadas pesa
al ver pasar, como fugaz pavesa
barrida por el viento, el goce hurtado!

Núblase el cielo de repente, el pardo
se agosta, el canto de las aves cesa
y huyen gimiendo por la selva espesa
las fieras en tropel desordenado

Como vagas imágenes de un sueño,
brillan y se deshacen de improviso
las dichas del Edén, antes risueño

Y en la gran dispersión del Paraíso,
sólo queda a las plantas de su dueño,
aullando de terror, el can sumiso.

«¡Gemid, gemid por vuestra infausta suerte,
-truena la voz de Dios desde la altura-
la paz del mundo en negra desventura
vuestra soberbia ingratitud convierte!

Tú, Adán, tú labrarás como más fuerte,
desde hoy la tierra, a tus esfuerzos dura,
y será siempre tu progenie impura
esclava del dolor y de la muerte.

Salid, hasta que en hora venidera,
el pie de una mujer inmaculada
la frente aplaste de la sierpe artera »

Dijo, y blandiendo su fulmínea espada
el ángel del Señor, echólos fuera
del mustio Edén, y les cerró la entrada

La tarde empieza a declinar Con paso
medroso y torpe, la infeliz pareja
de aquel lugar de perdición se aleja,
dirigiendo su rumbo hacia el ocaso

El tímido pudor ante el fracaso
de la ventura humana, huye y los deja,
y con rígida piel de blanca oveja
cubren su cuerpo macilento y laso

Cada vez es más áspero el camino:
difusa franja de matices rojos
arrebola el celaje vespertino

Avanzan, y al través de los abrojos
con susto ven, del animal dañino
que está en acecho, relucir los ojos

La rencorosa culpa que con ellos
marcha invisible, sus conciencias muerde
para que el bien pasado les recuerde
el dolor, y se ericen sus cabellos

Ya la tierra, a los pálidos destellos
de amortiguada luz, sus galas pierde
y no muestran el monte, ni la verde
selva, ni el cielo azul tonos tan bellos

La tristeza aumentando del paisaje,
oyen por donde van, lúgubre y queda
la voz de su delito que los nombra.

Y lejos, por los troncos y el follaje
de la intrincada y tétrica arboleda,
ven flotar los fantasmas de las sombras.

El sol, al trasponer la última cumbre,
su disco agranda y por instantes crece,
y está tan encendido, que parece
el rojizo horizonte, un mar de lumbre.

¡Oh Dios! Bajo su enorme pesadumbre
se precipita el sol ¡Todo fenece!
Eva temblando grita y desfallece,
presa de su mortal incertidumbre

¡Es el incendio, es el incendio!, -gime
desesperado Adán- ¡Tal vez la llama
que purifica el alma y la redime!

Y alzando al alto cielo que se inflama
la faz inquieta, en su terror sublime,
-¡Dios que ofendí, misericordia! -clama

Rendidos por la angustia y el espanto
caen en honda congoja, y mientras dura
su lánguido sopor, la noche oscura
cubre los cielos con su negro manto

¡Ay!, al volver de su estupor, ¡con cuánto
afán, mezcla de asombro y de pavura,
clavan en las tinieblas de la altura
su mirada tenaz, que ciega el llanto!

Con el aura que calla el ruido expira
Un astro sin calor, por el sombrío
y mudo espacio, amarillento gira.

Y, abrazándose a Adán, en su extravío,
Eva balbuce sollozando: -¡Mira!
¡Es el sol que se muere! ¡Siento frío!

Y la celeste bóveda enlutada
es para su creciente desconcierto,
urna de un mundo desquiciado y muerto
que toca en los confines de la nada

Llenos de horror, con la razón turbada
y el semblante de lágrimas cubierto,
por aquel vasto y lóbrego desierto
van a tientas siguiendo su jornada.

Su propio pensamiento los hostiga,
la sombra todos los caminos cierra,
y es mayor por momentos su fatiga.

Hasta que el susto embarga sus sentidos
y dan, como cadáveres, en tierra
por su medrosa ofuscación vencidos.

¡Oh claridad del alba, precursora
de un día inesperado! Tú viniste
a libertad a Adán de aquella triste
noche, con el pecado, abrumadora

Despiértase la vida, el sol colora
la tierra, el ciclo de fulgor se viste,
y en jubiloso coro cuanto existe
canta el himno sublime de la aurora

Desde que, envuelto en santa poesía,
un rayo matinal tenue y fecundo
calmó de nuestros padres la agonía,

para el mísero, el pobre, el moribundo,
en el primer destello de aquel día,
¡tú, Esperanza inmortal, bajaste al mundo!

Tú nos recoges al nacer, y en vano
es luchar contra ti Nunca vencido,
la vida universal siempre ha gemido
sujeta la férreo yugo de tu mano

¡Ah!, si en la inmensidad tu soberano
poder, sobreponiéndose al olvido,
el llanto condensase que ha vertido
desde su origen el linaje humano;

si la lóbrega nube reventara
y bajo su espantosa pesadumbre
en lluvia torrencial se desatara,

tocando el mundo en su postrero día,
el diluvio de lágrimas, la cumbre
de los más altos montes cubriría

¿Quién escapa de ti? ¿Quién tu castigo
evita? ¿Quién se esconde a tu mirada?
Desde que el hombre emprende su jornada
de la cuna al sepulcro, va contigo

Mas no con torpe lengua te maldigo
¡oh Dolor!, cuya fuerza incontrastada,
como Dios sacó un mundo de la nada,
sacas del mal la luz que adoro y sigo.

Fuerte artista que labras tu escultura,
el bloque humano sin piedad golpeas
y el bien arrancas de su entraña dura.

Chispas de tu cincel son las ideas
con que iluminas nuestra noche oscura,
cuando tus obras inmortales creas.

«¿Quién contra mí? Con el misterio en guerra,
nada resiste a mi potente anhelo:
Esclavizo la luz, escalo el cielo,
bajo al fondo del mar, reino en la tierra.

De los secretos que Natura encierra
voy desgarrando el tenebroso velo,
y cuando, en mi ambición, remonto el vuelo,
Dios no me espanta ni el dolor me aterra

¡Cuán grande soy! Dispongo del estrago
Los mismos dioses que adoré en mi aurora
hoy, con desdén sacrílego, deshago »

¡Bah! No tu loco orgullo se desmande:
el átomo invisible que devora
tu vida y tu soberbia, ese es más grande

La caravana por camino incierto
con recelosa indecisión avanza,
temiendo a cada paso la acechanza
de las nómadas tribus del Desierto

Por todas partes el espacio abierto
se pierde en fatigosa lontananza,
y donde quiera que la vista alcanza
todo está triste, desolado, muerto

Ni verde selva, ni azulado monte
el mar limitan de infecunda arena
en que el dócil camello hunde su planta,

y sólo al fin del diáfano horizonte,
brillando al sol, inmóvil y serena,
la misteriosa esfinge se levanta.

Sembrado está de huesos, que calcina
sol inclemente, el árido contorno,
y por el aire, ardiente como un horno,
no cruza ni una humilde golondrina

Alza polvo sutil densa neblina
de la cansada caravana en torno,
que, rindiéndose al peso del bochorno,
con soñolienta postración camina

Nada su sed inextinguible aplaca,
ante se irrita más, cuanto más finge
gratos oasis el febril anhelo

Y en la remota línea se destaca
la gigantesca mole de la Esfinge,
impenetrable y muda como el cielo

Buscando alivio a sus atroces penas,
en su camello el árabe dormita;
mas ¡ay!, de pronto se incorpora y grita
y siente hervir la sangre de sus venas.

Es que el simum, rompiendo sus cadenas,
oscurece la bóveda infinita
y con terrible convulsión agita
el vasto mar de líbicas arenas

El monstruo asolador todo lo arrasa,
arrolla en desatado torbellino
la caravana sin ventura, y pasa

Y cuando vuelve a sosegarse el llano,
allá, ciega y brutal como el Destino,
cota la Esfinge el término lejano.

¡Pantoja, ten valor! Rompe la valla
luce, luce en tarjeta y en membrete
y cabe el toro que enganchó a Pepete
date a luz en las tiendas de quincalla

Eres un necio -Cierto- Pero acalla
tu pudor y la duda no te inquiete
¿Qué importa un necio más donde se mete
con pueril presunción tanta morralla?

¡Valdrás una peseta, buen Pantoja!
No valen mucho más rostros y nombres
que la fotografía al mundo arroja

Enséñanos tu cara y no te asombres:
deja a la edad futura que recoja,
tantos retratos y tan pocos hombres.

Cuando en el seno de la noche fría
oculta el sol su resplandor fecundo,
es para renacer, y espera el mundo
la nueva luz con el cercano día

Mas ¿quién penetra la inquietud sombría
que abruma el corazón del moribundo?
¿Quién sabe lo que guarda ese profundo
crepúsculo moral de la agonía?

Desde la alta región del firmamento
el sol, en acordado movimiento,
con la nocturna oscuridad alterna.

Pero tú, miserable vida humana,
no mueres hoy para brillar mañana
¡Ay, no! tu noche es lóbrega y eterna.

¡Goza, goza en tu infamia! La serena
y osada faz levanta satisfecho:
insulta la virtud, huella el derecho,
y arrostra la opinión que te condena.

Como lugar de crímenes que llena
de cruces la piedad, muestra tu pecho,
si para el vil a las perfidias hecho
son premios los honores y no pena

¡Alienta pues! La multitud olvida,
el tiempo envuelve la verdad en dudas,
la historia engaña, el éxito sanciona

Únicamente amargará tu vida
la implacable conciencia, el juez de Judas,
que ni olvida, ni miente, ni perdona

