Todos cuantos de ti, con ti han vivido,
cuantos te aman (todos te han amado)
y en el noble ideal de tu pasado
su lámpara de oro han encendido;

cuantos a tragos lentos han bebido
de tu Lis rojo en el Grial sagrado,
tu sangre, en la que siempre han encontrado
su redención del mal y del olvido,

me enviaron a ti Y aquí vencida
mi ansia pliega las alas Sabré amarte,
sabré sentir tu luz, que retenida

por el mármol de Angelo, reparte
amor doquier la que tornó tu vida
en el pan eucarístico del Arte

Jura en su nido al águila matar; el Pirineo
cruza y la Galia a saltos; desde la rota cresta
del Alpe mira a Italia ebria de luz y fiesta
y baja y la hace suya: ¡fatídico himeneo!

Sacia, del Trebia a Cannas, en sangre su deseo,
el elefante púnico pisa la flor enhiesta
de la virtud de Roma que a sucumbir se apresta
Sólo el Senado vela junto al postrer trofeo

No puede, exangüe, el cíclope, tocar el nido rojo
Cartago, negra madre, lo deja moribundo,
a par que Roma surge gigante de su enojo.

Vencido, de odio muere y de desdén profundo
Y el gran grito del águila hincada en el despojo,
despierta un eco lúgubre en el pavor del mundo.

Su esfera de cristal la luna apaga
en la pálida niebla de la aurora
y la brisa del mar fresca y sonora
entre los pinos de la costa vaga.

Aquí murió de amor en hora aciaga
Mirtilo, y bala su rebaño; llora
la primavera y le tributa Flora
rústico incienso cuyo olor embriaga

Allí la pira está; doliente y grave
danza emprende entorno los pastores
coronados de cipo y de verbena;

la selva plañe con murmurio suave
y yace, de Mirtilo entre las flores,
oliendo a mil aún la dulce avena.

Mas llegan los pastores en bandadas
al reír la mañana en el Oriente;
mezclan su voz al cántico doliente
y se abren las violas perfumadas.

Ya se tornan guirnaldas animadas
las danzas; ya las mueve ritmo ardiente
al que hacen coro en la vecina fuente
faunos lascivos y risueños driadas

Vibra Febo su arco de diamante;
el baile raudo gira, el seno opreso
de las pastoras rompe en delirante

grito de amor que llena el aire en ceso
Mirtilo, el boquirrubio, en ese instante
vuelto habría a la vida con un beso

Únese a los sollozos convulsivos
de los abiertos labios, el sonoro
choque, ya recogen el caliente lloro
las rojas bocas en los ojos vivos

¡Homenaje a Mirtilo! ¿Cómo esquivos
podrían ser sus manes a ese coro?
Al soplo del amor y en barca de oro
su alma huía los cármenes nativos

Las tazas nuevas en que hierve pura
la leche vierten del redondo seno
a torrentes su nítida blancura

Sobre el fúnebre altar de aromas lleno
el fuego brota al fin la pira oscura
y asciende el sol en el zafir sereno.

Crece la hoguera, muerde con enojo
las ramas cuya esencia bebe el viento
y el baile muere al exhalar su aliento
la última llama en el postrer abrojo

En un vaso de arcilla negro y rojo,
recogen las cenizas al momento
los pastores y en tosco monumento
guardan píos el mísero despojo

Duerme Mirtilo; floresta Umbría
que en tu sepulcro abandonado vierte
su inefable y serena poesía,

no olvidará tu dolorosa suerte:
ni de tu amor la efímera elegía,
ni tus bodas eternas con la muerte.

Murieron, su deber quedó cumplido;
mas del paso del bárbaro monarca
guardaron las Termópilas la marca
clavando en una cruz al gran vencido

Cadáver que bien pronto ha repartido
a jirones el viento en la comarca
y en cuy pecho roto por la Parca
el águila del Etna hace su nido

La sangre de Leonidas gotea
en la urna de bronce de la historia,
a todo pueblo en lucha por su idea

ungirá con el crisma de la gloria,
como a Esparta en el día de Platea
al compás del pedal de la victoria.

De los buitres festín los gladiadores
y haro de sangre el legionario, al frente
de las enseñas tórnase impaciente
a Roma, Craso, en pos de sus lictores

De la matanza envuelto en los vapores
yace Espartaco de la cruz pendiente;
y es su can de combate solamente
testigo de sus últimos dolores.

Sobre aquella pasión callada y tierna
lenta cae la noche hora tras hora;
cuando la sombra por el mar se interna

y el lampo matinallas cimas dora,
la cruz se yergue oscura, pero eterna
en el vago apoteosis de la aurora.

En la cruz del helénico guerrero
la Patria, santo amor, nos ilumina;
la libertad albea matutina
del tracio esclavo en el suplicio fiero

Uno hay mayor del Gólgota el madero;
porque en el ser de paz que allí se inclina
el alma en sus anhelos se adivina
que está crucificado el hombre entero

De esas tres hostias de una gran creencia,
sólo Jesús resucito y alcanza
culto en la cruz, señal de su existencia

Es que nos ha dejado su enseñanza,
un mundo de dolor en la conciencia
y en el cielo una sombra de esperanza.

