Los ojos de mi amada hablan de amor
y ennoblecen a todo lo que mira;
todo el que pasa vuélvese y la admira,
y su saludo da un dulce temblor.

Se humilla la mirada y la color,
y al ver su pequeñez uno suspira;
ante ella huye el desdén y huya la ira;
ayudadme, doncellas, en su honor.

Nace, oyéndola hablar del corazón
una humilde dulzura deliciosa,
y es feliz quien la logra contemplar

No se puede decir ni imaginar
cuán dulce es sonriendo su expresión
¡Tanto es su gentileza milagrosa!

Del mar vi el sol surgir, por tan divina
melena de áureos rayos circundado,
y el rostro tan rojizo e iluminado,
que un incendio hizo en toda la marina

Vi abrirse, a la rociada matutina,
las rosas de un color tan inflamado,
que se hubiera de lejos estimado
que un fuego ardiera por su verde espina.

Vi en la alegre y florida primavera,
salir la muelle hierba perfumada
y abrir sus hojas en la pronta edad;

y a una mujer graciosa y hechicera,
bellas rosas coger de madrugada,
y vencer a esas cosas en beldad.

Alabe otro la faz o los cabellos
de su amada, o alabe el marfil blanco
con que formó Natura el pecho y flanco;
cante otro de sus ojos los destellos

Yo a una belleza incorruptible tal
que aun ingenio divino no ha trazado;
un espíritu franco y elevado
que no sienta su peso corporal

Lleno de esta elocuencia, que deriva
del saber, de esa amable honestidad
de actos bellos y gracia nada esquiva

Si mi arte se pudiera a la bondad
de la materia igual, si estatua viva
tendría que durar más de una edad

¡Cuán bella sois, señora! Lo sois tanto,
que yo no vi jamás cosa más bella;
miro la frente y pienso que una estrella
mi senda alumbra con un brillo santo

Miro la boca, y quedo en el encanto
de la dulce sonrisa que destella;
miro el áureo cabello, y veo aquella
rede de amor que tendió con tierno canto

Y de terso alabastro el seno y cuello,
los brazos y las manos, finalmente,
cuanto de vos se mira o bien se cree,

es admirable, ¡oh, sí! , y a pesar de ello,
permitid que os lo diga osadamente:
mucho más admirable es aun mi fe.

Horas breves de mi contentamiento,
jamás me pareció cuando os vivía,
que aquel bien trocaríase algún día
en tan cumplidos días de tormento.

Aquellas torres que formé en el viento
las llevó el viento que las sostenía;
del mal que me ocurrió la culpa es mía,
pues hice en cosas vanas fundamento

Amor, con blandas muestras aparece;
todo lo hace posible y lo asegura,
mas luego, a lo mejor, desaparece

¡Oh, ceguera tamaña, oh, desventura!
¡Por un pequeño bien que desfallece
aventurar un bien que siempre dura!

Aquella suave y dulce madrugada
tan llena de clemencia y de piedad
para calmar la angustia y la ansiedad,
quiere sea por siempre celebrada

Sólo ella, cuando amena y esmaltada
irradió, dando al mundo claridad,
vio cual se separó una voluntad
de do no volverá a verse apartada

Sólo ella vio los llantos, suyo y mío,
que de unos y otros ojos derivados
juntándose formaron vasto río

Y escuchó unos acentos apenados
que podían tornar el fuego frío
y dar paz a los pobres condenados

Un mover de ojos tímido y piadoso
sin causa alguna; un reír blando, honesto,
casi forzado; un dulce, humilde gesto,
de cualquier alegría receloso.

Un despejo tranquilo y vergonzoso;
un responder gravísimo y modesto;
una clara bondad, cual manifiesto
indicio de un espíritu gracioso

Un osar apocado; una blandura;
un aire a un tiempo tímido y sereno;
un largo y obediente sufrimiento:

Esta fue la seráfica hermosura
de mi Circe y el mágico veneno
que logró transformar mi pensamiento

Yerros, culpa, fortuna, amor ardiente;
para mi perdición se conjugaron
Yerros, culpas, fortuna, me sobraron;
me bastaba el amor tan solamente.

Todo murió, mas tengo bien presente
el dolor de las cosas que pasaron,
pues sus hartas frecuencias me enseñaron
a renunciar a cuanto me contente

Erré todo el transcurso de mis años
e hice que la fortuna castigase
mis mal fundadas, locas esperanzas;

del amor sólo vi breves engaños;
¡ay, quien tanta pudiera que quebrase
este mi genio altivo de venganzas!

Aquel radiante sol que me mostraba
el camino del cielo llano y cierto,
que de mi corazón triste e inexperto
toda sombra mortal siempre ahuyentaba,

dejó ya la prisión en que se hallaba,
y ciego y solo estoy Con paso incierto,
voy como un peregrino en el desierto
al que falta la luz que le guiaba.

Con la alma triste y el juicio oscuro;
sus benditas pisadas voy buscando
por los montes y valles florecientes.

En todas partes verla me figuro;
ella toma mi mano y va guiando,
y mis ojos la siguen hechos fuentes.

Pues que ella es todo invierno y aun en el mismo hielo,
pues que su corazón de témpanos armado
tan sólo de mis cantos se muestra enamorado,
¿Por qué tan loco soy que sigo con mi anhelo?

¿Qué puedo de su nombre lograr ver alcanzado
más que un honesto yugo, que oprime aun siendo bello?
No está, dueña y señora, tan blanco mi cabello
que vuestro lugar otra no ocupe de buen grado

Amor, que al fin es niño, no oculta la verdad:
no sois tan arrogante ni tan rica en beldad
que hayáis de desdeñar a un corazón leal;

volver a mis abriles no puedo hacerlo hoy;
amadme si podéis amarme como estoy,
y os amaré también cuando estaréis igual.

Cuando al correr los años, ya vieja y achacosa,
os sentéis junto al fuego a devanar o hilar,
diréis maravillada mis versos al cantar:
Ronsard me celebraba cuando era tan hermosa.

Ya no tendréis a nadie para escuchar tal cosa
junto a vuestra labor, a medio dormitar,
que al ruido de mi nombre se sienta despertar,
y vuestro nombre alabe con dicha fervorosa

Yo estaré bajo tierra Fantasma descarnado,
ala sombra de un mirto me hallaré reposado,
y vos en vuestro hogar, anciana y encogida,

lloraréis de mi amor vuestro altivo desdén
No aguardéis a mañana para gozar del bien;
recoged desde hoy las rosas de la vida.

¡Ah!, os lo ruego, ojos míos, quered serme corteses;
suministradme llanto, brindadme la fontana
que no se seca nunca, del agua de mi pena;
¡por esta vez al menos suministradme lágrimas!

Siento un dolor tan fuerte que vela mi garganta,
que me hiela la sangre y mi hálito retiene,
y siento que me lleva la muerte de la mano
a donde los pastores son grandes como reyes.

Me viene este dolor de un íntimo deseo
de ver, estando ausente, las gracias de mi vida,
ya presto a abandonarla, y de besar de nuevo

su pecho nacarado, de ver sus lindos ojos,
su mano diminuta, su gracia peregrina,
y morir en sus labios de púrpura y de oro.

¡Grato viento de aliento perfumado
que ofreciendo vas bálsamo de flores!
¡Praderas deliciosas en que han llorado
Damoetas y Amarante sus dolores!

¡Umbrío bosque, río susurrante
que buen fin dar supiste a sus azares,
y en halago cambiaste sus pesares,
y una en otra sus alma suspirante!

Quitóles la edad de oro el goce humano;
mas aunque hubieron el deseo sano
de siempre rechazar al amor fuera,

siempre un remordimiento de ternura,
les hizo amar, al ver tanta hermosura,
el viento, el bosque, el río y la pradera.

Esta fuente es helada Su dulce agua corriente
tiene color de plata, parece hablar de amor;
suave reverdece el musgo en derredor,
y dan sombra los álamos contra el fulgor ardiente

A Céfiro el follaje acógele obediente,
suspirando a la sombra del día encantador;
el sol, claro, de llama, da todo su calor,
y agriétase la tierra por el ardor hirviente.

Si pasas, del trabajo de caminar cansado,
quemado del calor, de sed extenuado,
párate en este sitio que Dios te da, clemente:

el reposo, tu cuerpo cansado aliviará,
la dulce y fresca sombra tu ardor se llevará,
tu sed irá a perderse en la agua de la fuente.

En mi alma y en mi vida escóndese un secreto:
en un punto un amor eterno concebido;
es mal sin esperanza y es fuerza ser discreto,
y así, quien causa el daño jamás lo habrá sabido.

Habré, ¡ay!, cerca de ella pasado inadvertido,
y habré vivido solo estando ella a mi lado;
mi vida hora tras hora por fin habré gastado
sin osar pedir nada ni haber nada obtenido.

Aunque el Señor la hizo más dulce que la miel,
del murmullo amoroso que eleva su pisada,
siguiendo distraída su ruta, nada oirá.

Al austero deber piadosamente fiel,
si esos versos leyere, do está, dirá extrañada:
«¿quién es esa mujer?» y no comprenderá.

Cuando a veces me inquieta poder dejar de ser
antes que en mi cerebro mi pluma haya espigado,
antes que unos libros acierte a recoger,
como en ricos graneros, el fruto sazonado

Cuando veo en la noche los astros relumbrar
-vasto y oscuro símbolo de impenetrable arcano-,
cuando pienso que nunca podré tal vez trazar
su imagen con la magia de un arte soberano

Y cuando siento a veces, mi bella de una hora,
que no veré ya más tan dulce maravilla,
se me nubla de pronto la magia encantadora

del impulsivo amor Y a solas, y a la orilla
del ancho mundo, ansío sumir mi alma en la nada,
hasta que amor y gloria me den la hora soñada

Cuando nuestras dos almas cara a cara
quedan en el silencio, y se aproximan
hasta quedar sus desplegadas alas
en dos puntos unidas y encendidas,

¿qué daño hacernos puede o qué injusticia
la tierra? ¡Bah! Si más nos ensalzáramos
los ángeles, mi amor, nos brindarían
de su áureo mundo el armonioso canto.

¡Y adiós nuestro amadísimo silencio!
Quedémonos más bien donde los goces
más altos son extraños a los hombres,

donde las almas puras viven lejos
del mundo, en un rincón en que quererse
rodeados de las sombras de la muerte.

Fuéseme poco a poco amorteciendo
la luz que en esta vida me guiaba,
los ojos fijos en la cual pensaba
ir también al sepulcro descendiendo

En nublándose aquélla, en la viendo
toda otra luz también se me nublaba;
despuntaba ella apenas, despuntaba
luego en mi alma la luz que iba muriendo

Alma mía gemela, ingenua y pura
cual si los serafines la soñaron
¡Bien me hiciste saber que el bien no dura!

No se después, no sé ni si me alzaron;
no pueda yo jamás mi desventura
contar a los que en vida no lloraron

