Escuchad la sonora melodía
del himno universal de la natura,
y contemplad la espléndida hermosura
de la luna, del sol, del mar, del día

Ved cuanto ser viviente el mundo cría
en la onda, en el aire, en la llanura,
y ved, desde el abismo hasta la altura
de la vida del orbe la armonía

¿Quién fabricó la máquina del mundo
que alrededor del sol constantemente
por el espacio rueda inalterada?

¡Sólo Dios, el artífice profundo!
Porque no más un Ser Omnipotente
pudo crear el mundo de la nada

¿Qué es el hombre, decid? -Nace en el seno
de la tierra, cual todo ser viviente,
pero puede hasta el cielo alzar la frente,
vaso es de arcilla de perfumes lleno

Cuando su planta a hundirse va en el cieno,
cuando a arrastrarle va sucia corriente,
dentro de sí una voz le grita: «Tente»
y retrocede pálido y sereno.

Esta voz, que detiene a la materia,
que sus tendencias perniciosas calma,
que a ser puros y dignos nos convida,

esta voz, que ennoblece a la miseria,
es la voz del Espíritu, es el alma,
es el soplo de Dios que nos da vida!

Si con justicia obramos, si vivimos
una vida moral irreprochable,
dulce satisfacción inexplicable
del corazón en lo interior sentimos

Si obrando torpemente, no seguimos
de la virtud la senda favorable,
punzador malestar e indominable
del alma en lo más íntimo sufrimos

Ese regulador del fuero interno,
que viviendo en nosotros, ríe o gime,
de nuestra alma en el pliegue más profundo,

ese regulador perenne, eterno,
es la noción que en la conciencia imprime
del Bien y el Mal el Hacedor del mundo

De la historia del mundo en los anales
con claridad comprende la experiencia
que en ellos la Suprema Omnipotencia
indelebles imprime sus señales

Por un rasero mide a los mortales,
su justicia no tuerce la clemencia;
a su inmutable y eternal presencia
el grande y el pequeño son iguales.

Dios dirigió la honda del pigmeo
que acusara la muerte del gigante,
así abatiendo la soberbia loca

Dios al César francés, cuyo deseo
fue el mundo sostener, cual otro Atlante,
como a un esclavo encadenó a una roca

Rota está la cadena y sacudida;
el pueblo, ya agotado el sufrimiento,
llena de alegres vítores el viento
al recobrar la libertad perdida

¿Qué, sin la libertad vale la vida?
¿Atarazado, qué es el pensamiento?
Un implacable y eternal tormento,
una constante, goteadora herida.

El sol de libertad nos regenera:
Sobre el pueblo español ya despertado
ardiente rayo quiere Dios que vibre

Saludad con amor la nueva era
que el heroico valor ha inaugurado;
un pueblo sólo es grande cuando es libre

Son las tres ¡y yo velo! me domina
un pensamiento que con rudo empeño
aleja de mis párpados el sueño;
¡pensamiento tenaz que me fascina!

Flota tras él tu imagen peregrina
y desarruga mi enarcado ceño,
con ese sonreír tan halagüeño,
que tu semblante pálido ilumina.

Huye el sueño de mí, y huye el reposo;
me asaltan mil ideas, mil quimeras,
que suelta amor en giro caprichoso;

y voces celestiales y hechiceras
dícenme que sería muy dichoso,
si que fuese dichoso tú quisieras.

Llena mi corazón de tus amores
la imagen inmortal y en mi cabeza
de la gloria la fúlgida belleza
levanta pensamientos bullidores

El amor y la gloria son las flores
más lindas que creó naturaleza,
y el mortal que a aspirar su aroma empieza,
vive siempre aspirando sus olores.

Por la gloria poética me afano;
ella en mil ilusiones eslabona
las ideas que asaltan en mi mente

¡Si alcanzara el laurel! ¡Ah, fuera en vano!
¡Qué importa alcanzar una corona
si el mundo nunca la verá en tu frente!

Al rico trueca en pobre la avaricia
y la lujuria al torpe desenfrena,
la gula a eterno malestar condena
y la ambición a perennal codicia.

La envidia la mejor natura vicia;
el orgullo no tiene hora serena,
y la gloria es no más, sueño que apena
al vate que gozoso la acaricia.

Entre tantas pasiones sólo hay una
que da al mortal la dicha apetecida;
por ella el hombre el oro, la fortuna,

la gloria, la ambición, todo lo olvida:
es el Amor de nuestros goces cuna;
es el Amor, ¡bien único en la vida!

El que llenó la tierra de armonía,
alción divino, que con raudo vuelo
desde las hondas simas de este suelo
hasta el cielo las alas extendía;

el que a la Europa culta embebecía
con alto numen, que aspiro en el cielo,
hoy es cadáver, que con torpe anhelo,
oculta el polvo de la tumba fría

No es un mortal el que la losa encubre;
es un genio, y el genio no perece,
del mundo vive siempre en la memoria:

Sobre la tierra que a Rossini cubre,
con luminar eterno resplandece
el sol inapagable de su gloria

Cuando todo lo pierde y todo lo aja
del destino la cólera funesta;
cuando las luces de extinguida fiesta
quizás alumbran mortuoria caja;

cuando la suerte despiadada raja,
los instrumentos de la humana orquesta;
aun entonces ¡oh Dios! algo nos resta
que aun en nosotros por vivir trabaja

La esperanza, ilusión impenitente,
hasta el féretro no nos abandona
y un cielo nos señala al Occidente,

de espinas nos ceñimos la corona,
y levantamos la sangrienta frente,
con fe sonriendo a la celeste zona.

Señor, hay unos hombres que pretenden
borrar los lindes de los patrios lares,
extinguir la familia en los hogares,
y a desatar lo que Tú ataste tienden

La religión y la moral ofenden
impíos profanando sus altares,
y las bases del mundo seculares
con la barbarie de sus planes hienden

Como vuelvan los tronos de la tierra,
pretender arrancar de su cimiento
tu trono diamantino de rubíes;

Tú, ves cómo te mueven audaz guerra,
y en vez de castigar su atrevimiento,
con tu inturbable majestad sonríes.

Señor, el sentimiento -ese atributo
que diste al hombre, de tu mano hechura,-
matar intenta esa falange impura,
que al hombre quiere rebajar al bruto

Cubrir ciencias y artes con el luto
del sudario mortuorio se figura,
y en campos de odio siembra esa locura
una igualdad que nunca dará fruto

Esa feliz fraternidad que aspira
a imponer en el mundo, es un sarcasmo;
es odio al sabio, es odio al opulento:

¡Cruel fraternidad, amor-mentira,
del cual nos ha mostrado el entusiasmo
la roja tea y el puñal sangriento!

Libro que siempre tienes que estudiar,
de las frutas más dulces la mejor,
de los males más malos el peor,
ventura que nos puede atormentar.

Vino exquisito que se puede agriar,
posada como plomo abrumador,
ligera como efímero vapor,
manteca o rosca, miel o rejalgar.

Fatal adelfa o cándido jazmín,
cruel desgracia o mágico placer,
infierno o cielo, viene a ser en fin;

desde que el mundo es mundo, la mujer,
que para algunos es un serafín,
pero para otros es un Lucifer.

Son las rubias mujeres deliciosas,
lánguidas, agradables, delicadas,
tan frescas, que parecen que formadas
sean de ramos de suaves rosas

Y las morenas son facinerosas,
que cual puñales clavan sus miradas,
pero que cuando están enamoradas
no hay ninguna cual ellas cariñosas.

A unos sólo morenas enloquecen,
pero las rubias otros, al contrario,
encuentran sólo de atractivos llenas;

buenos entrambos tipos me perecen,
y no siendo a ninguno refractario,
a mí me gustan rubias y morenas.

Al parecer debe traerse cuenta,
cuando te de la bendición el cura,
mujer de la citada contextura,
tipo que con rareza se presenta.

Nunca la verás triste ni contenta,
y aunque no te profese gran ternura,
jamás te causará ni una amargura,
ni celosa será ni virulenta.

Te haces cargo que adquieres de por vida
ser que no huye de ti ni te desea,
estatua para adorno de tu sala

por tu nupcial contrato conseguida;
pero estatua que anda y se pasea,
viste con lujo, come y se regala.

La mujer que de férvidas pasiones
tiene en el alma hoguera abrasadora,
al punto que del hombre se enamora,
vive del aire, nútrenla ilusiones

Pasadas las primeras emociones,
tanto ya te acaricia y tanto llora
que al fin su pesadez ya te encocora
al ver que ella desoye tus sermones

Separada de ti no está un instante
y te habla de su pleito eternamente,
con tal constancia que te causa grima:

has conquistado una mujer amante,
esto es un sinapismo, un emoliente,
que nunca, nunca te echarás de encima.

Buscando las posturas de más gracia,
viéndose ante el espejo complacida,
está en el tocador siempre metida,
como el doctor Garrido en su farmacia.

Allí es donde ella estudia diplomacia
y aprende a no querer y a ser querida;
allí es donde los triunfos de su vida
su vanidad, enumerando, sacia

Allí es donde las canas le aparecen
con el tiempo y le anuncian las primeras
que va a caer del envidiado trono;

y ve que sus amantes desparecen
y que vivió una vida de quimeras
y que muere en tristísimo abandono.

No se mira a los hombres, que es pecado
el mirarlos no más públicamente,
y pecado mortal seguramente;
se mira al suelo, que es mirar honrado

Después que la novena se ha rezado,
después de confesar diariamente,
después de comulgar cristianamente,

bien se puede mirarlos en privado
De todo pecador ella murmura,
y como hay pecadores a millares

puede zaherir al universo en masa:
mas como tiene la conciencia pura
y como ánimas saca en los altares,
bien puede cuerpos recibir en casa

Bien te guarde de caer bajo el influjo
de la mujer que es pobre y elegante,
de la que tiene por pasión constante
sacrificarse en aras del dios lujo

De la que en el gran mundo se introdujo
con el objeto poco edificante
de llamar la atención a cada instante,
y en ese mundo sensación produjo:

No siente ella el cariño de la esposa,
ella en el lujo ya se ha empedernido;
no esperes que se enmienda ni corrija:

es para ella la casa fastidiosa
y prefiere al amor de su marido,
un sombrero, un abrigo, una sortija.

¿De la mujer moderna quién se fía
que a la postre no salga equivocado?
Natural antes era su peinado
y hoy es un casco de caballería

Corsés con embutidos en el día
gasta, para ostentar seno abultado,
y polisones huecos ha inventado
para engañar con más alevosía

De mejunjes sin fin la faz se llena
siempre ambiciosa de aumentar su hechizo,
y rubio es hoy la que era ayer morena:

¿Qué no es capaz de hacer la que tal hizo?
Falso en ella cuanto hoy nos enajena;
¿Será también el corazón postizo?

Ligera como un pájaro y compuesta,
siempre en la calle y siempre en el paseo,
por llamar la atención del sexo feo,
va peinada, lamida y peripuesta.

A salir de su estado está dispuesta
y acepta el amoroso devaneo
que pueda conducirla al himeneo:
Casaca busca, la cuestión es esta

De agradar a los hombres sólo cuida
y como en este tema persevera,
halágalos en todos los sentidos:

Va a pescar en el río de la vida,
que hablando sin ambages, la soltera
es una caña de pescar maridos

Ya el sueño de su vida ha realizado;
puede gozar de libertad sin tasa,
pues ya se convirtió en ama de casa:
¡Salió de doncellez, ya se ha casado!

Ya un ciervo con cadena ha agarrotado
del matrimonio uncido por el asa,
ya vida alegre derrochando pasa;
el pagano marido la ha salvado

Sabe pescar un hombre la más lerda,
y aprovecharse de él la más idiota,
porque el marido tarde ya descubre,

que ella le convirtió en cero a la izquierda,
que es finca productiva que ella explota,
o paraguas que ella abre y que la cubre.

Enlutada de pies a la cabeza,
estando siempre de llorar a punto
y recordando siempre a su difunto,
sumida vive en la mayor tristeza.

Por frecuentar los templos ella empieza
fijando su atención sólo en un punto;
para encontrar un marital conjunto
de día y noche a Santa Rita reza

De soledad la pobre está ya ahíta
y a su tristeza busca lenitivo;
llanto de viuda es lluvia de verano;

para cesar tan sólo necesita
que reemplace al difunto cualquier vivo
y que la brinde con su blanca mano

Si eres hombre prudente y no bolonio
y la coyunda marital te agrada,
antes de que te apriete la lazada
pide mujer sin suegra a San Antonio

La suegra es el mismísimo demonio
que está, cual tú, con tu mujer casada;
la suegra viene a ser punta clavada
entre la carne y piel del matrimonio

No te cases así; piénsalo antes,
si no de tus futuros sinsabores
en tu vida ya nada te reintegra:

Dios te libre de poetas principiantes,
de abogados, de chinches, de acreedores,
de la fiebre amarilla y de la suegra.

Dentro de poco tiempo seré mozo
porque las horas pasarán ligeras;
oculto de mis padre, con tijeras
ya he comenzado a recortarme el bozo.

Las polillas me causan alborozo,
las hay tan despejadas y hechiceras,
las hay que aman al hombre tan de veras,
que cuando pienso en ellas tiemblo y gozo.

El hombre hasta que es hombre no disfruta,
pero cuando es mayor vive dichoso;
y tengo de ser hombre tanta gana,

que esta es sólo la idea, sin disputa,
que a todas horas roba mi reposo:
¡Qué llegue pronto ese feliz mañana!

Esto es hecho, soy hombre; yo no ignoro
lo que de sí da el mundo y a él me aplico,
y de ilusión y de esperanzas rico
malgasto a todas horas mi tesoro

De todas las pasiones me enamoro
y todo por gozar lo sacrifico;
a realizar tan sólo me dedico
de mi edad juvenil los sueños de oro

Y sin embargo de mi afán constante,
lo debo confesar ingenuamente,
huye de mí la dicha casquivana.

al cogerla, teniéndola delante!
Mas si no soy dichoso hasta el presente,
sin duda alguna lo seré mañana.

Ya he llegado a la edad de la experiencia,
ya tengo el pecho de ilusión vacío,
las creencias apagadas; ya me río
del cándido soñar de la inocencia

Del mundo no me engaña la falencia,
siento en el pecho el corazón ya frío,
y empieza a devorarme ya el hastío
que da la realidad a la existencia

A mi edad ni se ríe ni se llora:
la indiferencia es el tranquilo puerto
donde está anclada la barquilla mía:

pero si ser feliz no logro ahora,
si hoy a mis años ya no me divierto,
en cambio ayer, ayer me divertía.

Así mismo se llama literato
y con lengua mordaz y viperina
a todos sus colegas asesina
logrando hacer más víctimas que el Tato.

Algún libro muy bueno, aunque non nato,
en el magín tendrá, quien disciplina
a los que escriben obras les propina,
quien las condenas todas ab irato.

Hasta hoy ni una escribió; jamás incienso
quemó la gacetilla en sus altares,
ni la envidia le muerde ni le abruma:

De no escribir el sacrificio inmenso
se impuso, entre escritores tan vulgares;
virgen y mártir morirá su pluma.

Como cristiano niego el fatalismo,
mas no dejo de ver, aunque cristiano,
que arrastra siempre el corazón humano
un vértigo a caer en el abismo

Un vértigo, que mata al egoísmo,
que procuramos evitar en vano,
que, acometiendo, hace enfermar al sano
y que a todo mortal tienta lo mismo.

Es la curiosidad: a hincar el diente
todos corremos tras su oculto anzuelo,
que amor con pasto apetitoso ceba;

Es la curiosidad, es el anhelo
de todo lo vedado, es la serpiente
que la manzana hizo morder a Eva

No te bastó, infeliz, el ser marido,
sino que decidiste ser esclavo:
ya te saliste con la tuya ¡bravo!
no esperes nunca ser manumitido.

Tu mujer a tus barbas se ha subido,
mandó al principio y te domina al cabo;
que al ver que tú no vales un ochavo
para hombre, tu papel ella ha escogido

Ya que así manejarte te has dejado,
ya que son femeninas tus acciones,
que al que te vetan débil dan jaqueca;

para que estés acorde con tu estado,
vístete enaguas, deja pantalones,
siéntate en silla baja y toma rueca.

Breve y triste en la tierra fue tu vida:
sentimiento exquisito te mataba
inspirando tu genio; y tu alma estaba
de tu cuerpo en la cárcel oprimida

La cárcel rota en juventud florida,
espiraste en tu Abril la muerte, esclava
de su envidia, tu genio ya apagaba,
pero tu Gloria, le alumbró enseguida

Jamás verás tu trono derribado:
mientras haya en el mundo sentimiento,
Bellini, no serás rey destronado;

¡Rey de la melodía! en tu alto asiento,
antes de que termine tu reinado,
verás del mundo el postrimer momento!

El león español hoy su melena
sacudió despertando; dio un rugido,
y el africano tigre, ya rendido,
muerde sangriento la tostada arena

Esos soldados de la faz morena
que el sol ardiente de África ha curtido,
nuestros hermanos son que hoy han vencido,
y en todo el orbe su victoria suena.

El extranjero de inquietud ya lleno,
con sorpresa ha mirado tanta hazaña,
y dice: «Vuelve ya de su desmayo.

esa eterna rival del agareno;
España es ya; es otra vez España;
sus hijos son los hijos de Pelayo »

A los ojos del mundo sal risueña
que él te juzga mimada de la suerte;
en risa loca tu pesar convierte,
de llorar a su vista no eres dueña

Por el mar de la dicha en vano sueña
rogar tu corazón, libre en él verte;
en su orilla si estás, más sin moverte;
¡nave varada a una robusta peña!

La sociedad es miope; su mirada
fija en ti, y, al mirarte sin enojos,
feliz te cree, y envidia tu fortuna:

Yo, sólo sé que tú lloras callada:
Las lágrimas vertidas por tus ojos,
en mi pecho se filtran una a una.

A gozar nuestra edad aun nos convida,
aun no circula en nuestras venas hielo;
¡ríamos, pues ! doremos nuestro duelo,
con la sonrisa del amor querida.

Ven a mí, ven a mí; conmigo olvida;
buscando las pasiones por consuelo,
lancemos nuestro débil barquichuelo
al mar alborozado de la vida.

Tú, ríes, como yo; tras los placeres
corres, cual yo, con ciego desvarío,
y sin amar estás fingiendo amores

¡Infelice! cual yo, cubrir tú quieres
el corazón, que es ya cadáver frío,
con la mortaja de olorosas flores

Una gran esperanza con su aliento
tu laboriosa vida embellecía,
luz poderosa que en tu mente ardía,
alumbrando el gigante pensamiento

De esa luz al lejano oscilamiento
tu mirada de águila veía
que Italia, como ayer, se engrandecía
imprimiéndola tú, tu movimiento

¡Quién pudiera pensar que tú tuvieras
por contrarias la muerte y la fortuna,
aliadas contra ti viles y arteras,

abriéndote las dos tumba importuna!
Toda la Italia, toda, si vivieras
sería hoy libre, independiente y una

Me parecen tus pies, cuando diviso
que la falda traspasan y bordean,
dos niños que traviesos juguetean
en el mismo dintel del Paraíso

Quiso el amor y mi fortuna quiso
que ellos el fiel de mi balanza sean:
de pronto, cuando salen, me recrean;
cuando se van me afligen de improviso

¡Oh pies idolatrados! ¡Yo os imploro!
Y, pues sabéis mover todo el palacio
por quien el alma enamorada gime,

traed a mi regazo mi tesoro
y yo os aliviaré por largo espacio
del riquísimo peso que os oprime

