Febo la clara España contemplando
para mejor en ella declararse,
quiso por un artífice reglarse
el cómo y cuándo de su luz notando

En las armas de Rojas reloj dando,
hizo los signos meses divulgarse
el calendario santos celebrarse,
las horas, día y noche señalando.

Letra dominical, fiestas movibles,
elevación del sol sobre horizontes,
los puntos que de eclíptica se aparte,

altor de las estrella más visibles,
largura de una torre, pozo o montes
Es Hugo Frisio quien escribe este arte.

Un hombre enfermo de ojos se dolía,
y un médico tirano lo curaba,
y entrando a visitarlo, le hurtaba
una alhaja de casa cada día

Y por poder llevarle cuanto había,
la cura de los ojos dilataba
hasta que ya entendió que no quedaba
cosa alguna que fuese de valía

Los parches le quitó muy denodado,
y díjole: «Cumplido es tu deseo;
págame, pues ves que te he sanado »

El miró acá y allá; «mas antes creo,
le respondió, que es cierto que he cegado,
porque en toda mi casa nada veo »

¿De dónde te ha venido tal locura,
hombre ciego, cruel y sospechoso?
-De verme en tanto bien estoy medroso;
y así, cualquier dolor se me figura.

-Pues gozando tan alta hermosura
y tanto bien, ¿estás tan sin reposo?
-Por ser en ese don tan venturoso,
principio de mi mal fue mi ventura

-Si tú te muestras pobre en gran bajeza,
que tan precioso don no mereciste,
no es bien que de entre manos se te huya

-Antes haré como avariento triste,
que ni goza, guardando la riqueza,
ni a otro le consiente que sea suya.

