Viene del día en pos la noche oscura,
truécase en duelo el juvenil contento,
la suerte es varia, a un dulce pensamiento
un pensamiento sigue de amargura.

Fui ayer dichoso, empero hoy la ventura
huye de mí con malhadado intento;
que este dolor que dentro el alma siento
calmarlo en vano la razón procura

Tú sola puedes, adorada mía,
de mi ferviente amor en desagravio
apaciguar estériles enojos

que al alma abruman con tenaz porfía;
¡salga un acento de tu puro labio!
¡vuelve hacia mí tus encantados ojos!

«Descubro un porvenir con noble intento
lo alcanzaré, dijiste: ¡patria mía!
para servirte de piloto y guía
no me falta saber, me sobra aliento ».

Y España te admiró en el Parlamento
cuando en aciago, tormentoso día,
de allí alejaste la discordia impía
con tu suave irresistible acento.

Todo pasó: la muerte despiadada,
con rostro horrible y expresión aviesa,
en tu carrera te detuvo, osada:

«En vano luchas: eres ya mi presa
grito: el lindero es este de la nada »
Y sin piedad te sepultó en la huesa.

