Los mares en tormenta o en bonanza
nos revelan, Señor, tu omnipotencia,
y los astros nos dicen tu alta ciencia,
y las aves nos cantan tu alabanza

La tempestad, Señor, es tu venganza,
tu mirada amorosa, la clemencia;
tu santuario del justo, la conciencia;
y tu dulce sonrisa, la esperanza.

No puede el hombre concebir tu alteza,
y el azul pabellón del firmamento
un reflejo sólo es de tu grandeza

En todo está tu poderoso aliento,
y es un canto a tu amor Naturaleza,
y un canto a tu saber el Pensamiento.

Si en la tela expectante de la vida
se deslucen los óleos animosos,
y agoniza de opaco ese brilloso
escenario de luces escondidas;

si en todo el pensamiento halla medida,
y en un plazo fatal para lo hermoso
ya caduca el placer y muere el gozo;
si no hay gracia, alegría ni salida

en el túnel estrecho de los días
que nos abra de risa a la sorpresa;
si un letargo de tiempo nos espía

con el ojo de hastío y de pereza;
ya no hay dudas, con toda su porfía,
nos horada la vida la tristeza.

Como ilustre consigna incitadora
das tu leño al hogar de la pasión,
para quien, atizando su tesón,
enardece la brasa emprendedora

Caudalosa tormenta instigadora
que anegando al estéril corazón,
fertilizas la tierra de la acción
y alimentas su flor ensoñadora

Le confieres la gracia de tu sueño
al que insiste con ansia y con empeño,
y utopías falaces, reales son.

Mas aquel que camina con desgano,
sólo avista en las señas de tu mano,
un esbozo de lúgubre ilusión.

Con el ruego que dura lo que el día
preguntaba la inquieta mariposa:
¿por qué son tus raíces tan añosas
que le sirven de tumba a mi agonía?

¿Por qué duran tus hojas temblorosas
lo que nunca jamás podrán las mías,
estas alas de efímera estadía
que de efímeras se hacen silenciosas?

Pero el árbol, consciente del destino
que lo incrusta en el mundo soberano,
respondió con la vista en el camino:

Heme aquí, con el verde haciendo gala,
mas la fuerza del siglo toda en vano,
si no tiene mi tronco tus dos alas.

Pretenciosa, ornamenta la exigencia,
con idílico objeto perseguido:
hombre culto, cabal, bien parecido,
y baluarte de amores y decencia.

De sobradas alcurnias y presencia
que le eclipse a los oros su pulido,
coeficiente soberbio, y bien habido
su dinero, atributo de su esencia

Mas se venga, del torpe desatino,
con burlesco fantoche en el camino,
esa cáustica fuerza del realismo,

cimentada en la chanza del destino
Y resígnase sola, o estoicismo,
a una vida la obliga con cretino.

Que la ciencia me niegue su consuelo,
me preocupa, me inquieta y me consterna,
pues no aborda, esotérica y eterna
esa esencia supuesta que va al cielo

Que alce, vil la materia, su señuelo
a algún ánima pura y sempiterna,
no es motivo tangible que discierna
quien en pos de evidencia ponga el celo

Yo consciente del ave que, palpable,
vierte señas cabales de su vuelo;
y del hombre que habita, imperturbable,

cuando muerto la cárcava del suelo;
me conformo con este desconsuelo
de no estar bajo tierra ni en el cielo

El talante está ausente, y aun se miente,
ignorante del verso y de la rima,
cuestionando a lo que ni se aproxima:
verso augusto, sonoro y contundente.

¿Qué si empleo la rima estoy carente
de moderna poesías? ¿Qué no ha y clima
confuso y retorcido que a la cima
aspire de las letras del presente?

¿Qué el soneto y la métrica, «poeta»,
a la «excelsa» poesía del momento
no le sirven siquiera de receta?

Son quimeras, falaces argumentos,
que definen a quien, seudopoeta,
se libera de esfuerzo y de talento.

No habrá métrica, rima ni sistema
que al soneto le sirva de simiente,
si no acude la idea complaciente
que al presente requiere mi poema

Si renuevo mis ansias, insistente,
a la angustia le infundo fuerza extrema,
y acreciento el prolífico problema
de la crónica ausente recurrente

Por lo tanto, de nulo sentimiento,
me confieso y resigno cuanto tema,
por fatiga, desgano o descontento,

al ingenio le imponga su anatema
Mas reviendo lo escrito, no hay dilema:
sin idea al poema lo sustento.

