Inquietos corazón y pensamiento,
por ansia indefinible de ideales,
dejé al pobre jardín de mis rosales
y marché peregrino en seguimiento

de ese ardiente nostálgico ardimiento
Corrí villas, praderas y eriales,
preguntado doquiera a los mortales
que secreto espolea al sentimiento

Muchos, en la dulzura distraída
del goce material, me motejaron
de necio, extravagante e importuno;

otros, el gran arcano de la vida
a guisa de sus gustos me explicaron,
y así fueron diciendo cada uno

Somos los que prudente despreciamos
los sueños de la vana fantasía
y lo que hay en el mundo de alegría
en loca abnegación no derrochamos

Cantando por la vida caminamos;
de la muerte la oscura lejanía
nos avisa apuremos cada día
la copa del placer en que libamos

Sólo odiamos lo humilde y lo molesto,
amamos al pasión enardecida
y buscamos reposo en las harturas;

el secreto es tener el mejor puesto
en el grato banquete de la vida
y gozar sin recelos sus dulzuras

¡Paso al carro triunfal de la hermosura!
La fortuna, el amor, la humana historia,
trofeos son que en pos de mi memoria
esclavizo con grillos de ternura.

Para mis dardos no hay coraza dura
ni muros que no aplaste mi victoria;
son los astros del arte, ciencia y gloria,
satélites que arrastro a la ventura.

Y así entre los humanos voy triunfante,
deslumbrando a la loca fantasía,
domeñando a la incauta muchedumbre;

pero un soplo de viento en un instante
trueca mi esplendorosa lozanía
en puñado de infecta podredumbre

Soy la sierpe que, oculta entre las flores,
acecha en sueño incauto al enemigo;
yo la vida en los hombres atosigo
con el fermento vil de los rencores

De airadas muchedumbres, los hervores
avivando cruel sin tregua sigo;
yo cuanto hay de benéfico maldigo
y hasta anido letal en los amores

A mi rinden su culto sanguinario
el artero puñal del asesino,
la tea destructora del sicario.

Mas mi fuerza es estéril; si el destino
alardeo amparar del proletario,
sólo es por explotar su desatino

Yo del fugaz cometa al curso errante
en la extensión sin fin marqué el camino,
y en la gota de agua peregrino
mundo sentí agitarse palpitante

Yo escalaré la cúspide gigante
del saber, su secreto sibilino
al universo arrancaré, al destino
haré torcer su curso vacilante

Mas, ¿por qué voy en pos de lejanías,
de vana luz que el espejismo finge,
con esa sed de Tántalo insaciable,

si rendido de inútiles porfías
caigo imponente al pie de alguna Esfinge
con su eterna sonrisa indescifrable?

No hostigó la ambición mi noble anhelo
de encontrar la verdad, rendí mi frente
humillada en el polvo, mi fe ardiente
encaminó mi pensamiento al cielo;

y en alas de esa fe, tanto su vuelo
remontó, que las brumas de la mente
mezquina disipó resplandeciente
la eterna luz, rasgando el denso velo

Desde allí, con espléndida evidencia,
el enigma insoluble de la ciencia
resuelto contemplé, porque el humano

entendimiento olvida en su impotencia
que tan sólo de Dios en la Omnisciencia
está la clave del sublime arcano

Yo soy el labrador que, entre la dura
costra del erial, con el arado
abro el surco fecundo que ha regado
mi sudor de trabajo y amargura

Amo del campo pardo la tristura,
el inmenso horizonte desolado,
y espero en mis labores, resignado,
la cosecha tardía e insegura.

Sólo a lo lejos con vibrantes sones
un campanario me habla de consuelo,
alentando mis pobre oraciones.

Si encorvan nuestros huesos hacia el suelo
las fatigas, los toscos corazones
se elevan confiados hacia el cielo

Y así sigo mi curso vacilante,
escuchando esas voces que en rumores
apagan de los años los rigores
en temida derrota agonizante

Dejo al sabio, impotente en su pedante,
burlado orgullo; piso a los rencores
cual reptil venenoso; los amores
lloran el roto encanto de un instante

Miro a la humanidad en su congojas
caminar abatida entre las hojas,
muestras de la belleza fenecida.

Sólo de los humildes en la santa
resignación, voz de esperanza canta
el secreto inefable de la vida

