En medio del abismo de la duda
lleno de oscuridad, de sombra vana
hay una estrella que reflejos mana
sublime, sí, mas silenciosa, muda.

Ella, con su fulgor divino, escuda,
alienta y guía a la conciencia humana,
cuando el genio del mal con furia insana
golpéala feroz, con mano ruda.

¿Esa estrella brotó del germen puro
de la humana creación? ¿Bajó del cielo
a iluminar el porvenir oscuro?

¿A servir al que llora de consuelo?
No sé, mas eso que a nuestra alma inflama
ya sabéis, ya sabéis, la Fe se llama.



Porque cantáis la eterna Marsellesa
que maldice el poder de los tiranos;
porque alzáis ardorosos en las manos
el pendón de la luz con entereza;

porque deseáis que caiga la cabeza
de la hidra aristocrática, y ufanos
dais al pueblo principios soberanos,
que destruyen del mal la niebla espesa;

porque gritáis que es libre el pensamiento;
que no tiene cadenas la conciencia,
y proclamáis con fuerza y ardimiento

que hoy impera nomás la inteligencia;
la muchedumbre criminal y necia,
os escupe, y os odia, y os desprecia.



Y porque sois soldados de la idea;
porque rompéis la tiara y la corona,
y vuestra voz la libertad pregona;
la libertad que irradia y centellea;

porque deseáis que el Universo vea
cómo una catedral se desmorona
al son del himno que la voz entona
del genio de la luz que vida crea;

porque las tablas de la ley del hombre
mostráis al mundo llenas de verdades,
y de la democracia el sacro nombre

escribís en la faz de estas edades,
tendréis mil bendiciones en la historia
y una palma en el templo de la gloria.



Al contemplarte augusta, te venero,
al ver tu luz, mi corazón se inflama,
pues al fulgor de tu radiosa llama,
se estremece la faz del mundo entero.

Cayó la fe con su terrible fuero.
Ya tu voz por doquiera se derrama;
se hunden Cristo, Vichnú, Budha y Brahama,
y las naciones van por tu sendero.

A tu poder gigante y soberano
que el Orbe en otro tiempo no admirara,
contra el altar del Sacro Vaticano

el Papa quiebra con dolor su tiara;
y aterido y helado, cual la escarcha,
grita con Pelletán: “El mundo marcha”.



Moisés: “La mano del Eterno, un día,
los orbes creó con poderoso aliento.”
Laplace: “Mentira! Que este gran portento,
del condensado cosmos nacería.”

Josué: Tan sólo a la palabra mía,
detuvo el sol su paso turbulento.”
Galileo: “No tiene movimiento.”
Yo: “Mentía Moisés! Josué mentía.”

¿Qué confusión es esta? Lucha eterna
se entabla entre el pasado y el presente.
Humilde aquél, ante este se prosterna…

Este sucumbe miserablemente…
¡Por fin el dogma expira ante la ciencia!
¿Quién vencerá? Responda la conciencia.



Águila audaz del mundo americano,
que hoy te remontas presurosa al cielo;
que predicaste con heroico anhelo
el amor a la luz, odio al tirano.

Hoy te contempla el pensamiento humano
de tu vida al rasgarse el tenue velo,
y te leva cantares desde el suelo,
como a gran liberal republicano.

La idea que llevaste en la conciencia,
centellea del Eterno desprendida,
ilumina la mísera existencia

de nuestra patria aún tan dividida;
¡y en el augusto templo de la Historia
ciñe tu frente el lauro de la gloria!



Mi non polida pénnola desdora
aqueste libro con poner un canto
en las sus fojas, que me inspiran tanto
que facen agitar mi plectro agora.

Nin la fermosa cara de la aurora,
nin de la noche el estrellado manto,
nin el milagro de cualquiera santo,
belleza como él non atesora.

Ca magüer es verdad que es non polida
la mi pennola ruda e homildosa,
yo tanto entro del pecho, aquí encendida,

la foguera del bardo tan fermosa.
Por ende pongo aquí, magüer mal fecho,
aquesta trova, rosa de mi pecho.



Bien arreglado, bien impreso, bueno,
maldice a Tamerlán, canta a Bolívar;
al que está bien con él, le brinda almíbar;
al que está mal con él, le da veneno.

Siempre sale pulido, siempre ameno;
a Guardia ofreció amargo, rudo acíbar;
flores da a Barrios, flores a Zaldívar,
hurras al genio, y al tirano cieno.

He aquí El Ferro-Carril, con redactores
que le honran, con Hernández y Somoza.
Merece de nosotros mil loores,

ya que no le brindamos otra cosa;
y sobre todo, que es bastante módico
para ser, como es, un buen periódico.



No vayas al altar, Santo Tirano,
que profanas de Dios la eterna idea
aún la sangre caliente roja humea
en tu estola, en tu cáliz, en tu mano.

La sacra luz del pensamiento humano
ahora ante tu frente centellea:
proclamas tu poder ¡maldito sea!
pues es tu bendición augurio insano.

La basílica cruje en conmociones
y se enciende la luz de los ciriales;
tu cantas los oremus y oraciones

y te besan el pie los sacristanes
¡Oh! No ensucies al Cristo entre tu cieno
No escupais en el rostro al Nazareno!...



Dulce como la miel de los panales
que en las ramas del árbol gotas deja,
cuando la liba zumbadora abeja
que gira sobre juncos y gramales;

sonora cual las brisas otoñales
que el eco vago de sentida queja
parecen derramar, cuando se aleja
Véspero entre los verdes robledales;

como el murmullo de la fuente suave
que se desliza con rumor escaso,
y como el dulce cántico de ave:

así en la Égloga está de Garcilaso,
llena de majestad, pura y galana,
la armoniosa Poesía Castellana.



Góngora, con las ondas de su ingenio,
antes tranquilo manantial de amores,
derramó de su mente los fulgores
de la española musa en el proscenio.

Mas, ¡ay!, la ruda tempestad del genio
con sus horrendos rayos vibradores,
de su alma en el vergel, tronchó las flores
que aromaron su dulce primigenio.

No de otro modo a la risueña Hecate,
cada en los aires nubarrón sombrío
cuando Aquilón sañoso al roble abate,

la dulce faz enturbia. El murmurío
del de su numen manantial rïente,
trocose en el rugido del torrente.



¿Quién aparece con su voz ahora
dominando en la hispana poesía?
¿Quién trajo, en el raudal de su armonía
sátira perspicaz, nota sonora?

¿Quién, cuando ríe alegre, triste
y en sus cantos derrama la alegría,
al par que con su acento arrancaría
lágrima de los ojos, quemadora?

¿Quién nos ofrece su cantar hermoso?
¿Quién engalana el Español Parnaso
y quién ataca al gongorismo nulo?

Francisco de Quevedo, ese coloso
que pudiera montar en el Pegaso
al par de Juvenal y de Tibulo



En este Edén del mundo americano
Do te trajeron procelosos vientos,
No escuchar te entristece los concentos
Y armonías de aquel suelo italiano.

Calla, que cuando tu mueves la mano
Y notas das a los favonios lentos
De tu ITALIA se escuchan los acentos
En las cuerdas sonoras de tu piano.

A el corre, pues, alegre y placentero:
La gloria del artista no es un mito,
Y al cruzar de la vida en el sendero,

Tiene solo un ideal, ideal bendito,
Una patria, mi hogar, el mundo entero,
Y una contemplación: ¡el Infinito! ...



Del sacerdote el canto funerario,
los acentos del místico salterio,
y las cruces del triste cementerio
y el humo que despide el incensario;

y la esquila del alto campanario
y la oración envuelta en el misterio,
la quietud del oculto monasterio
y la lámpara que arde ante el santuario;

todo eso da consuelo, luz y vida:
las esperanzas del creyente escuda,
y levanta a la fe desfallecida,

con elocuencia que conmueve, muda;
y el bálsamo es del alma que está herida
por el hierro candente de la duda.



«Bernal ya es Sacerdote. –¡Desgraciado!
–Bernal ya es Sacerdote. –¡Qué espantoso!
En labrarse su ruina, ¡qué afanoso!
En huir de sus laureles, ¡qué porfiado!

–Un porvenir y gloria ha despreciado.
Es un loco, no más: ¡es lastimoso!
¡Cómo corre, miradle, presuroso,
a hondo abismo! ¡Detente, desastrado!»

Tal grita el mundo en sus delirios vanos,
al mirar de Bernal el santo anhelo.
El sigue, con la fe de los cristianos

por el camino que conduce al Cielo;
y mientras tanto, Dios baja a sus manos
y le infunde vigor, paz y consuelo.



Sé que amas a otro; que olvidaste todos
los versitos que te hice. ¡Bravo! ¡Bravo!
Esto se llama, pues, dar en el clavo
y divertirse amando de mil modos.

Que amen de veras los que están beodos
de platonismo fútil; el esclavo
de amadas de novela, y el que al cabo
se pierde de esa senda en los recodos.

Pero ¿amar tú? No entiendo ese vocablo.
Y si me amabas, dices: muy mal hecho.
¿Me olvidaste? ¡Sublime! ¡Voto al diablo!

Y no hay que arrepentirse; a lo hecho, pecho.
Mira, no es broma, con franqueza te hablo:
sigue en tu nuevo amor, y... ¡buen provecho!



Ninfa del prado, que a la vega sales
vertiendo aromas y regando flores;
que te meces en juncos tembladores
a la orilla de plácidos raudales;

que te bañas en líquidos cristales
al son del aire que murmura amores,
respóndeme: ¿has probado los dulzores
de la miel que se guarda en los panales?

Ninfa del prado: si probaste un día
la miel de los panales regalada,
¿no es verdad que esa miel es ambrosía?

Pues para el alma ardiente, enamorada,
hay una miel más dulce todavía,
y es el sí de los labios de una amada.



Allá en la hermosa tierra del Oriente,
cuando Febo sus rayos encendía,
la estatua de Memnón frases decía
en un lenguaje incomprensible, ingente.

Cuando de Unión el Sol resplandeciente
en su orto anuncie el venturoso día
que al Centro de la América sonría
y llene de entusiasmo un Continente,

y cuando el grito por doquier se extienda
que dé la buena nueva a todo el mundo
y en cada pecho el patriotismo encienda

con ardiente fervor puro y profundo;
¡un himno cantará de gloria, entonces,
lleno de vida, el insensible bronce!



Yo te daría del callado ambiente
el beso perfumado y misterioso;
te daría el enjambre vaporoso
de sueños que se agitan en mi mente;

los fulgores del alba en el Oriente
del arroyo el suspiro cadencioso,
los rayos del lucero primoroso,
las linfas claras de la mansa fuente.

Calma, pues, ¡oh mujer!, mi devaneo,
y no seas conmigo tan ingrata;
en ti la luz de mi esperanza veo

y tu mirar me enciende y me arrebata…
–Señor poeta, vaya usté a paseo;
¡otros hay que me ofrecen mucha plata!



¿Qué es?... ya retiembla el imponente muro,
el gladiador desciñe sus laureles,
y caen los dorados chapiteles
y el Capitolio cruje mal seguro.

Ya el oráculo calla ante el conjuro
y se escucha el trotar de los corceles,
el rodar de los rotos anaqueles
y el templo está callado, solo, oscuro;

ya llegaron tu huestes giganteas,
y tiembla de pavor la impía corte;
el imperio vetusto se desploma;

y al resplandor de enrojecidas teas
ya descienden los Bárbaros del Norte
y a su empuje brutal ¡ya cae Roma!...



Aroma puro y ámbar delicado,
miel sabrosa que liban las abejas,
lo blanco del vellón de las ovejas,
lo fresco de las flores del granado;

el pétalo del lirio perfumado;
ojos llenos de ardor, bocas bermejas,
besos de fuego, enamoradas quejas,
caricias de la amada y el amado;

fruición de gozo, manantial de vida,
reflejos de divinos luminares,
pasión intensa en lo interior nacida;

el himno celestial de los hogares…
Con eso sueña el alma entristecida,
al rumor del Cantar de los Cantares.



Sé que te envidia el alba, tierna niña
y no lo dudes, porque vierta flores
y entre galas de vívidos colores
veste de rosas a sus formas ciña.

Que hay en tu boca mieles de una viña
que quisiera libar soñando amores;
que hay en tus labios todos los dulzores
del ambarino néctar de la piña.

Y si es verdad que es dulce en la mañana
el beso que en la gota del rocío
manda el alba a la flor fresca y lozana,

en misterioso y regalado envío;
es tu boca más dulce, ¡mi sultana!
Más dulces son tus besos, ¡amor mío!



Una noche en que el aire se derrama
susurrando tranquilo en la maleza,
un niño juguetón, que a andar empieza,
viendo la luna que su luz derrama;

un pájaro que canta en una rama;
yo, viendo de tus ojos la pureza,
reclinada en tu seno mi cabeza;
y tú, sentada sobre fresca grama.

Yo, recordando los pasados días,
nuestros semblantes dulces, halagüeños;
tú a veces recitando poesías...

Viendo al niño los dos, siempre risueños.
¡Ah, qué sueños de castas alegrías!
¡Ah, divina ilusión..., divinos sueños!



Anoche tuve un sueño, prenda mía,
en que te vi a través de mi deseo,
como siempre con ansia yo te veo
en el fondo del alma cada día.

A través de una gasa te veía,
que el ambiente movía en su aleteo;
sobre tu frente flores blancas creo
que en mi delirio ardiente percibía,

y presto un rayo de la luz del cielo
iluminó tu frente inmaculada;
me miré junto a ti..., vi con anhelo

tu sonrisa de luz de la alborada,
y lloré de placer... ¡Tenías velo
y corona de virgen desposada!



Bella es la rosa blanca, guarnecida
de temblador rocío transparente,
cuando sonríe en el lejano Oriente
el alba pura derramando vida,

y bella la violeta, estremecida
al beso de la espuma del torrente,
que salpica de aljófar reluciente
la ribera, de flores revestida;

pero más bella tú, tierna y donosa,
sagaz y dulce, tímida y discreta,
porque Dios, con su mano portentosa,

al formarte, juntó en unión completa
a la hermosura de una blanca rosa
el pudor de una cándida violeta.



Para el varón eximio que proclama
la ley de la verdad; para el severo
vate que halla en luz rico minero
y a sublimes regiones se encarama;

para el que siente la divina llama
de inmensa inspiración, y el santo fuero
de la virtud defiende, y pregonero
de la razón, su majestad proclama;

para ése tiene Historia excelsa lumbre,
Humanidad un lauro relumbrante,
y Patria una guirnalda de victoria;

un eterno clamor la muchedumbre,
y el Poeta una lira resonante
para contar antífonas de gloria.



¿Por qué ese orgullo, Elvira? Que se domen
en ti loca ambición, ruines enojos,
y quítate esa venda de los ojos,
y que esos ojos a lo real se asomen.

Mira, cuando tus ansias vuelo tomen
y te finjan grandezas tus antojos,
bellas -rostro divino, labios rojos-,
que unas comen pan duro, otras no comen.

Bajan a los abismos nieve puras
cuando rueda el alud; y se hacen fango
después de estar en cumbres altaneras.

¡Ay, yo he visto llorar sus desventuras
a encopetadas hembras de alto rango
sobre el sucio jergón de las rameras!



Aquel nuestro antiguo Simón el Bobito,
perito en pasteles de pollo y jamón,
tenía mofletes y panza el maldito;
y sesos, los sesos que tiene un melón.

Simón hoy es fama que en todo es perito
aquel joven émulo del iguanodón;
cien cosas ha hecho, mil cosas ha escrito
el Excelentísimo Señor Don Simón.

Simón poliforme, marcial y civil,
corona su frente de encina y laurel;
si escuela inauguran o ferro-carril

en el Continente, Calibán y Ariel,
suspiran por dollars, sapiencia y fusil
Simón el Bobito y el Tío Samuel.



Un verso nuevo y gentil
y metálico y sonoro;
un precioso anillo moro
que puliera el esmeril;

una rosa de Abril
que dentro el pecho atesoro;
una perla en concha de oro
llena de aroma sutil.

Pues que tu lengua interpreto,
idioma de luz y miel,
te daría, niño inquieto,

envuelto en este papel,
un diamante hecho soneto
para que juegues con él.



El día de los castos azahares
y el velo virginal, eras dichoso:
¡quién te viera feliz como el esposo
de aquel dulce Cantar de los Cantares!

Hoy sabes de dolor, llorando a mares,
sin miel, sin luz, sin flores, sin reposo;
sopló sobre ti un viento borrascoso
y has sentido el pesar de los pesares.

¡Sombra trágica y negra! El niño llora
de la madre ante el cuerpo mudo y frío,
que deja al compañero que la adora.

Queda el gemir, queda el hogar vacío;
la noche amarga tras la blanca aurora...
¿peto por qué, pero por qué, Dios mío? ...



Es algo formidable que vio la vieja raza;
robusto tronco de árbol al hombro de un campeón
salvaje y aguerrido, cuya fornida maza
blandiera el brazo de Hércules, o el brazo de Sansón.

Por casco sus cabellos, su pecho por coraza,
pudiera tal guerrero, de Arauco en la región,
lancero de los bosques, Nemrod que todo caza,
desjarretar un toro, o estrangular un león.

Anduvo, anduvo, anduvo. Le vio la luz del día,
le vio la tarde pálida, le vio la noche fría,
y siempre el tronco de árbol a cuestas del titán.

"¡El Toqui, el Toqui!", clama la conmovida casta.
Anduvo, anduvo, anduvo. La Aurora dijo: "Basta'',
e irguióse la alta frente del gran Caupolicán.



En la tranquila noche, mis nostalgias amargas sufría.
En busca de quietud, bajé al fresco y callado jardín.
En el obscuro cielo Venus bella temblando lucía,
como incrustado en ébano un dorado y divino jazmín.

A mi alma enamorada, una reina oriental parecía
que esperaba a su amante, bajo el techo de su camarín,
o que, llevada en hombros, la profunda extensión recorría,
triunfante y luminosa, recostada sobre su palanquín.

"¡Oh reina rubia! díjele-, mi alma quiere dejar su crisálida
y volar hacia ti, y tus labios de fuego besar;
y flotar en el nimbo que derrama en tu frente luz pálida,

y en siderales éxtasis no dejarte un momento de amar".
El aire de la noche, refrescaba la atmósfera cálida.
Venus, desde el abismo, me miraba con triste mirar.



En invernales horas, mirad a Carolina.
Medio apelotonada, descansa en el sillón,
envuelta con su abrigo de marta cibelina
y no lejos del fuego que brilla en el salón.

El fino angora blanco, junto a ella se reclina,
rozando con su hocico la falda de Alençón,
no lejos de las jarras de porcelana china
que medio oculta un biombo de seda del Japón.

Con sus sutiles filtros la invade un dulce sueño;
entro, sin hacer ruido; dejo mi abrigo gris;
voy a besar su rostro, rosado y halagüeño

como una rosa roja que fuera flor de lis.
Abre los ojos, mírame con su mirar risueño,
y en tanto cae la nieva del cielo de París.



De las eternas musas el reino soberano
recorres, bajo un soplo de vasta inspiración,
como un rajah soberbio que en su elefante indiano
por sus dominios pasa de rudo viento al son.

Tú tienes en tu canto como ecos de oceano;
se ve en tu poesía la selva y el león;
salvaje luz irradia la lira que en tu mano
derrama su sonora, robusta vibración.

Tú del fakir conoces secretos y avatares;
a tu alma dio el Oriente misterios seculares,
visiones legendarias y espíritu oriental.

Tu verso está nutrido con savia de la tierra;
fulgor de Ramayanas tu viva estrofa encierra,
y cantas en la lengua del bosque colosal.



Puede ajustarse al pecho coraza férrea y dura;
puede regir la lanza, la rienda del corcel;
sus músculos de atleta soportan la armadura; ...
pero él busca en las bocas rosadas leche y miel.

Artista, hijo de Capua, que adora la hermosura,
la carne femenina prefiere su pincel;
y en el recinto oculto de tibia alcoba obscura,
agrega mirto y rosas a su triunfal laurel.

Canta de los oarystis el delicioso instante,
los besos y el delirio de la mujer amante;
y en sus palabras tiene perfume, alma, color.

Su ave es la venusina, la tímida paloma.
Vencido hubiera en Grecia, vencido hubiera en Roma,
en todos los combates del arte o del amor.



En su país de hierro vive el gran viejo,
bello como un patriarca, sereno y santo.
Tiene en la arruga olímpica de su entrecejo
algo que impera y vence con noble encanto.

Su alma del infinito parece espejo;
son sus cansados hombros dignos del manto;
y con arpa labrada de un roble añejo,
como un profeta nuevo canta su canto.

Sacerdote que alienta soplo divino,
anuncia, en el futuro, tiempo mejor.
Dice el águila: «¡Vuela!», «¡Boga!», al marino,,

y "¡Trabaja!", al robusto trabajador.
¡Así va ese poeta por su camino,
con su soberbio rostro de emperador!



Ya de un corintio templo cincela una metopa,
ya de un morisco alcázar el capitel sutil;
ya, como Benvenuto, del oro de una copa
forma un joyel artístico, prodigio del buril.

Pinta las dulces Gracias, o la desnuda Europa,
en el pulido borde de un vaso de marfil,
o a Diana, diosa virgen de desceñida ropa,
con aire cinegético, o en grupo pastoril.

La musa que al poeta sus cánticos inspira
no lleva la vibrante trompeta de metal,
ni es la bacante loca que canta y que delira,

en el amor fogosa, y en el placer triunfal:
ella al cantor ofrece la septicorde lira,
o, rítmica y sonora, la flauta de cristal.



Dio luz a sus estrofas el cielo azul de Italia,
le atrajo con su inmenso fulgor el gran París;
ciñeron su cabeza los lauros de la Galia
y fueron sus hermanos los hijos de San Luis.

Las máscaras le dieron las Gracias de Tesalia;
cantó el valor, un astro; y la virtud, un lis.
Y luego dio a los vientos su rítmica faunalia,
y el cielo, antes rosado, tornóse cielo gris.

Los gritos de su carne son gritos de bacante,
las voces de su alma dan vida a la ilusión;
a la esperanza muerta, levántala radiante,

de su péctide helénica al desusado son;
y en medio de la Francia, magnífico y vibrante,
su espíritu está lleno de aurora y de visión.



Tu cuarteto es cuadriga de águilas bravas
que aman las tempestades, los oceanos;
las pesadas tizonas, las férreas clavas,
son las armas forjadas para tus manos.

Tu idea tiene cráteres y vierte lavas;
del arte recorriendo montes y llanos,
van tus rudas estrofas jamás esclavas,
como un tropel de búfalos americanos.

Lo que suena en tu lira lejos resuena,
como cuando habla el bóreas, o cuando truena.
¡Hijo del Nuevo Mundo!, la Humanidad

oiga, sobre la frente de las naciones,
la hímnica pompa lírica de tus canciones
que saludan triunfantes la Libertad.



El vasto y misterioso y huracanado viento
que sopla del abismo del hondo firmamento
con ala formidable, con ímpetu violento,
como lanzado al mundo por el poder de Dios,

ha roto una columna que el pensamiento humano
tenía en este suelo del mundo americano,
donde a los cuatro vientos gigante y soberano
enviaba al alto genio del porvenir su voz.

Mas no cantos de duelo debéis alzar, poetas.
Vibrantes y triunfantes los coros de trompetas
saludan al que cae cubierto de laurel.

La gloria es del Maestro: su luz vierte fulgores.
¡Preséntense las armas, soldados pensadores,
que pasa el carro negro con el cadáver de él!



Al entreabrir los ojos, flotando ve la aurora
la mágica chinampa del lago en el cristal.
Rosas, mosquetas, dalias ... , ¿es el bajel de Flora?
Emerge de las ondas olor primaveral.

En la chinampa una india gallarda, encantadora,
suspira. Hay un guerrero magnífico y triunfal
que la idolatra ciego de amor. Ella le adora.
¡Un beso! La luz baña la tierra tropical.

¿Qué alumbra esa apoteosis? La amada y el amado.
Ella ardorosa y tímida, y él trémulo a su lado.
Brazos morenos, túnica blanca. Y el vencedor

con un corazón de oro, su gran manto de pluma,
el casco en la cabeza -las fauces de una puma-;
y encima tiembla un grueso penacho de color.



Después del holocausto, el Inca va y reposa.
Sueña. Ve al dios que pasa. Camina junto a él
la luna enamorada, gentil, pálida esposa.
Él es ardiente y rubio, es ella triste y fiel.

El soberano lleva manto de fuego y rosa,
y va detrás un paje tan bello como Ariel:
es el lucero amado de la mañana hermosa
y del azul profundo magnífico joyel.

El Inca se estremece cuando el cortejo mira.
Al padre Sol bendice, su majestad admira,
y ve un fugaz relámpago del cielo en el confín.

Un eco ronco rueda por el inmenso espacio:
el padre Sol retorna soberbio a su palacio;
Illapa va adelante, sonando su clarín.



De raso azul vestidas están las bellas damas,
entre tapices llenos de asuntos de Watteau;
la reina danza alegre, sus ojos son dos llamas;
habrá lirios como ella, pero más blancos, no.

Para ella el mirto brota las hojas de sus ramas;
para ella el padre Apolo las rimas inventó;
para ella son hermanos los regios oriflamas,
Versalles y el Elíseo, Louvre y Fontainebleau.

Gentil el paso mide, su cuello real erguido,
sonriente y desdeñosa su linda boca en flor;
paloma de alabastro que tiene de oro el nido,

por solo afán, el gozo y el triunfo y el amor.
El gran reino de Francia posee a sus pies rendido:
el pueblo está allá abajo y arriba está el Señor.



Un trueno formidable París inmenso llena.
¿Qué tempestad avanza? ¿Qué nube, qué volcán
sobre la faz del orbe y el alto abismo truena?
¿Qué ráfaga se agita, qué soplo, qué huracán?

El pueblo, al fin, ha roto su secular cadena,
con fuerza de torrente, con brazos de titán:
derroca la Bastilla y el ronco clarín suena
que anuncia los incendios que al mundo salvarán.

Del trono fracasado se oye el crujir violento;
el hombre es libre y canta del libre la canción,
haciendo conmoverse la Francia en su cimiento.

Rugiente abre sus fauces el león Revolución,
y baja de la altura como un sagrado viento
que hace temblar y encrespa las crines del león.



La dulce y real paloma subió a la guillotina:
es cabellera cana la que opulenta fue;
el cuello de azucena, feroz verdugo inclina
delante el pueblo todo, que el sacrificio ve.

¡Oh María Antonieta! ¡Cuán otra tu divina
figura en los graciosos compases del minué,
cuando eras una diosa de mano alabastrina,
de labios encendidos y de ligero pie!

El misterioso sino la majestad humilla,
¡oh Clovis, oh gran Carlos, oh huesos de San Luis!
La tempestad del mundo brotó de la Bastilla;

como un tropel de truenos se despertó en París.
Dios deja que ese cuello lo siegue la cuchilla
y que callosas manos ajen la flor de lis.



Sí, Dios lo quiere a veces. La sangre, las matanzas,
vienen como una triste y aterradora ley;
señala lo Infinito momentos de venganzas,
rompe la jaula el águila, quebranta el yugo el buey.

Terrible es la tormenta que trae las asechanzas,
la rabia del rebaño, las iras de la grey;
que pone las cabezas sangrientas en las lanzas
y arranca, con la vida, la púrpura del rey.

Sí, Dios lo quiere a veces, y envía el cataclismo:
hace brotar del fondo siniestro del abismo
las lívidas borrascas, la negra tempestad;

para que surja en medio de la ardua noche trágica,
como divina enseña, como corona mágica,
tu nimbo constelado de luz, ¡oh Libertad!



Yo tengo una bella ánfora, llena de regio vino,
que para hacer mis cantos me da fuerza y calor;
en ella encuentra sangre mi corazón latino
para beber la vida, para latir de amor.

Grabó en ella un artífice, con su buril divino,
junto a una viña virgen, a Baco y su esplendor,
y a Pan, que enseña danzas, el rostro purpurino,
a cabras y pastores, bajo un cítiso en flor.

El ánfora gallarda contiene la alegría;
Dioniso su carquesio sobre ella derramó;
el sátiro gallardo su aliento, su armonía,

y Venus, una perla que en sus cabellos vio.
El vino rojo tiene mi luz, mi poesía:
quien lo hace son los dioses y quien se embriaga, yo.



Te he visto en algún cuadro florentino;
has sido tú escultor, pintor, poeta:
espíritu que canta o que interpreta;
bohemio humano, pensador divino.

Nos hemos encontrado en el camino,
y hoy te pinta mi pluma, harto indiscreta,
sin poner más color en su paleta
que el que a la gloria tuya ha dado el sino.

La gloria tuya, con sus alas de oro,
empieza en tu florida primavera
a ofrecerte de aplausos bello coro;

y tú, batallador en tu trinchera,
triunfante suenas tu clarín sonoro
con mengua de la envidia torpe, artera.



Colombia es una tierra de leones;
el esplendor del cielo es su oriflama;
tiene un trueno perenne: el Tequendama,
y un Olimpo divino: sus canciones.

Siempre serán soberbios tus pendones,
bajo la aureola que a la gloria inflama;
siempre será la tierra que derrama
la savia de los grandes corazones.

En sus historias nobles y triunfales
resplandecen egregios paladines,
coronados de lauros fraternales.

Y se oyen en sus campos y confines
Boyacá y sus tambores inmortales,
y el Santuario y sus épicos clarines.



Los que vieron la patria bandera
empapada en la sangre de Junio;
los que oyeron vibrar los clarines
en la diana del lívido triunfo;

los que al vivo relámpago trágico
que recorre la historia del mundo,
vieron lleno de horror a Espartaco
y del duelo al espectro de Bruto;

los que miran tu límpido nombre
como enseña de honor y de orgullo,
hoy presentan las armas al paso

del arcángel vestido de luto
que es guardián del laurel de tu gloria
en la tierra en que está tu sepulcro.



El hermoso Hilarión
sobre un fondo de añil,
pinta el raro perfil
del cuerpo de un dragón.

Un lirio de Sión,
de cáliz de marfil,
flor de un divino abril,
corona la ilusión.

En el salmo triunfal
un símbolo inmortal
inicia de Israel.

La victoria marcial
en la pálida piel
del libro medioeval.



Fra León Bloy, pon en mi himnario
del siglo infame el cautiverio.
Mammón triunfante del Misterio.
La Fe llorosa en el osario;

el alma azul del solitario
que va hacia Dios, del monasterio;
en su mayor crueldad, Tiberio;
Cristo en su más triste Calvario.

Muda la lengua del salterio;
casi apagado, el incensario;
Caín magnífico en su imperio,

y en el prostíbulo-escenario,
trayendo tú, justo emisario,
la chispa roja del cauterio.



Castillo que decoras la ribera,
boscaje que decoras el castillo,
paloma que estremeces el tomillo,
onda que vas por la corriente fiera;

espuma virginal, brisa ligera,
canción de trovador, canto sencillo,
estrella que en el Rhin hundes tu brillo,
Loreley de la verde cabellera;

cisne de nieve, pájaro sagrado,
esquife del celeste enamorado,
barca del joven dios, lirio del Rhin:

de las trompetas el vibrante coro
anuncia el casco de diamante y oro
del rubio caballero: Lohengrín!



Violines de los ángeles divinos,
sones de las sagradas catedrales,
incensarios en que arden nuestros males,
sacrificio inmortal de hostias y vinos;

túnica de los más cándidos linos
para cubrir a niños virginales;
cáliz de oro, mágicos cristales,
coros llenos de rezos y de trinos;

bandera del Cordero, pura y blanca;
tallo de amor de donde el lirio arranca,
rosa sacra y sin par del santo Graal:

mirad que pasa el rubio caballero;
mirad que pasa, silencioso y fiero,
el loco luminoso: Parsifal!



Poesía dulce y mística,
busca a la blanca cubana
que se asomó a la ventana
como una visión artística.

Misteriosa y cabalística,
puede dar celos a Diana,
con su faz de porcelana
de una blancura eucarística.

Llena de un prestigio asiático,
roja, en el rostro enigmático,
su boca púrpura finge

y al sonreírse vi en ella
el resplandor de una estrella
que fuese alma de una esfinge.



Miré al sentarme a la mesa,
bañado en la luz del día
el retrato de María,
la cubana-japonesa.

El aire acaricia y besa
como un amante lo haría,
la orgullosa bizarría
de la cabellera espesa.

Diera un tesoro el Mikado
por sentirse acariciado
por princesa tan gentil,

digna de que un gran pintor
le pinte junto a una flor
en un vaso de marfil.



¿Recuerdas que querías ser una Margarita
Gautier? Fijo en mi mente tu extraño rostro está,
cuando cenamos juntos, en la primera cita,
en una noche alegre que nunca volverá.

Tus labios escarlatas de púrpura maldita
sorbían el champaña del fino baccarat;
tus dedos deshojaban la blanca margarita,
"Sí... no ... sí... no ..." y sabías que te adoraba ya!

Después, ¡oh flor de Histeria!, llorabas y reías;
tus besos y tus lágrimas tuve en mi boca yo;
tus risas, tus fragancias, tus quejas, eran mías.

Y en una tarde triste de los más dulces días,
la Muerte, la celosa, por ver si me querías,
como a una margarita de amor, te deshojó!



Mía: así te llamas.
¿Qué más harmonía?
Mía: luz del día;
Mía: rosas, llamas.

¡Qué aroma derramas
en el alma mía
si sé que me amas,
¡oh Mía!, ¡oh Mía!

Tu sexo fundiste
con mi sexo fuerte,
fundiendo dos bronces.

Yo triste, tú triste...
¿No has de ser entonces
mía hasta la muerte?



Yo adoro a una sonámbula con alma de Eloísa
virgen como la nieve y honda como la mar;
su espíritu es la hostia de mi amorosa misa
y alzo al son de una dulce lira crepuscular.

Ojos de evocadora, gesto de profetisa,
en ella hay la sagrada frecuencia del altar;
su risa es la sonrisa suave de Monna Lisa,
sus labios son los únicos labios para besar,

Y he de besarla un día con rojo beso ardiente;
apoyada en mi brazo como convaleciente
me mirará asombrada con íntimo pavor;

la enamorada esfinge quedará estupefacta,
apagaré la llama de la vestal intacta
y la faunesa antigua me rugirá de amor!



Fue una hora divina para el género humano.
El Cisne antes cantaba sólo para morir.
Cuando se oyó el acento del Cisne wagneriano
fue en medio de una aurora, fue para revivir.

Sobre las tempestades del humano oceano
se oye el canto del Cisne; no se cesa de oír,
dominando el martillo del viejo Thor germano
o las trompas que cantan la espada de Argantir.

¡Oh Cisne! ¡Oh sacro pájaro! Si antes la blanca Helena
del huevo azul de Leda brotó de gracia llena,
siendo de la Hermosura la princesa inmortal,

bajo tus blancas alas la nueva Poesía,
concibe en una gloria de luz y de harmonía
la Helena eterna y pura que encarna el ideal.



Alberto, en el propileo del templo soberano
donde Renán rezaba, Verlaine cantado hubiera.
Primavera una rosa de amor tiene en la mano
y cerca de la joven y dulce Primavera.

Término su sonrisa de piedra brinda en vano
a la desnuda náyade y a la ninfa hechicera
que viene a la soberbia fiesta de la pradera
y del boscaje, en busca del lírico Sylvano.

Sobre su altar de oro se levanta la Dea,
-tal en su aspecto icónico la virgen bizantina
toda belleza humana ante su luz es fea;

toda visión humana, a su luz es divina:
y ésa es la virtud sacra de la divina Idea
cuya alma es una sombra que todo lo ilumina.



Mira el signo sutil que los dedos del viento
hacen al agitar el tallo que se inclina
y se alza en una rítmica virtud de movimiento.
Con el áureo pincel de la flor de la harina

trazan sobre la tela azul del firmamento
el misterio inmortal de la tierra divina
y el alma de las cosas que da su sacramento
en una interminable frescura matutina.

Pues en la paz del campo la faz de Dios asoma.
De las floridas urnas místico incienso aroma
el vasto altar en donde triunfa la azul sonrisa;

aún verde está y cubierto de flores el madero,
bajo sus ramas llenas de amor pace el cordero
y en la espiga de oro y luz duerme la misa.



Joven, te ofrezco el don de esta copa de plata
para que un día puedas colmar la sed ardiente,
la sed que con su fuego más que la muerte mata.
Mas debes abrevarte tan sólo en una fuente,

otra agua que la suya tendrá que serte ingrata,
busca su oculto origen en la gruta viviente
donde la interna música de su cristal desata,
junto al árbol que llora y la roca que siente.

Guíete el misterioso eco de su murmullo,
asciende por los riscos ásperos del orgullo,
baja por la constancia y desciende al abismo

cuya entrada sombría guardan siete panteras:
son los Siete Pecados las siete bestias fieras.
Llena la copa y bebe: la fuente está en ti mismo,



Un día oí una risa bajo la fronda espesa,
vi brotar de lo verde dos manzanas lozanas;
erectos senos eran las lozanas manzanas
del busto que bruñía de sol la Satiresa:

era una Satiresa de mis fiestas paganas,
que hace brotar clavel o rosa cuando besa;
y furiosa y riente y que abrasa y que mesa,
con los labios manchados por las moras tempranas.

Tú que fuiste, me dijo, un antiguo argonauta,
alma que el sol sonrosa y que la mar zafira,
sabe que está el secreto de todo ritmo y pauta

en unir carne y alma a la esfera que gira,
y amando a Pan y Apolo en la lira y la flauta,
ser en la flauta Pan, como Apolo en la lira.



Pues la anciana me dijo: mira esta rosa seca
que encantó el aparato de su estación un día:
el tiempo que los muros altísimos derrueca
no privará este libro de su sabiduría.

En esos secos pétalos hay más filosofía
que la que darte pueda tu sabia biblioteca;
ella en mis labios pone la mágica armonía
con que en mi torno encarno los sueños de mi rueca.

"Sois un hada'', le dije; "Soy un hada, me dijo;
y de la primavera celebro el regocijo
dándoles vida y vuelo a estas hojas de rosa."

Y transfórmose en una princesa perfumada,
y en el aire sutil, de los dedos del hada
voló la rosa seca como una mariposa.



Ama tu ritmo y ritma tus acciones
bajo su ley, así como tus versos;
eres un universo de universos
y tu alma una fuente de canciones.

La celeste unidad que presupones
hará brotar en ti mundos diversos,
y al resonar tus números dispersos
pitagoriza en tus constelaciones.

Escucha la retórica divina
del pájaro del aire y la nocturna
irradiación geométrica adivina;

mata la indiferencia taciturna
y engarza perla y perla cristalina
en donde la verdad vuelca su urna.



Anacreonte, padre de la sana alegría;
Ovidio, sacerdote de la ciencia amorosa;
Quevedo, en cuyo cáliz licor jovial rebosa;
Banville, insigne Orfeo de la sacra Harmonía,

y con vosotros toda la grey hija del día,
a quien habla el amante corazn de la tosa,
abejas que fabrican sobre la humana prosa
en sus Himeteos mágicos mieles de poesía:

Prefiero vuestra risa sonora, vuestra musa
risueña, vuestros versos perfumados de vino,
a los versos de sombra y a la canción confusa

que opone el numen bárbaro al resplandor latino;
y ante la fiera máscara de la fatal Medusa,
medrosa huye mi alondra de canto cristalino.



En el verde laurel que decora la frente
que besaron los sueños y pulieron las horas,
una hoja suscita como la luz naciente
en que entreabren sus ojos de fuego las auroras;

o las solares pompas, o los fastos de Oriente,
preseas bizantinas, diademas de Theodoras,
o la lejana Cólquida que el soñador presiente
y adonde los Jasones dirigirán las proras.

Hoja de oro rojo, mayor es tu valía,
pues para tus colores imperiales evocas
con el triunfo de otoño y la sangre del día,

el marfil de las frentes, la brasa de las bocas,
y la autumnal tristeza de las vírgenes locas
por la Lujuria, madre de la Melancolía.



¡Dafne, divina Dafne! Buscar quiero la leve
caña que corresponda a tus labios esquivos;
haré de ella mi flauta e inventaré motivos
que extasiarán de amor a los cisnes de nieve.

Al canto mío el tiempo parecerá más breve;
como Pan en el campo haré danzar los chivos;
como Orfeo tendré los leones cautivos,
y moveré el imperio de Amor que todo mueve.

Y todo será, Dafne, por la virtud secreta
que en la fibra sutil de la caña coloca
con la pasión del dios el sueño del poeta;

porque si de la flauta la boca mía toca
el sonoro carrizo, su misterio interpreta
y la armonía nace del beso de tu boca.



Maravillosamente danzaba. Los diamantes
negros de sus pupilas vertían su destello;
era bello su rostro, era un rostro tan bello
como el de las gitanas de don Miguel Cervantes.

Ornábase con rojos claveles detonantes
la redondez obscura del casco del cabello,
y la cabeza firme sobre el bronce del cuello
tenía la pátina de las horas errantes.

Las guitarras decían en sus cuerdas sonoras
las vagas aventuras y las errantes horas,
volaban los fandangos, daba el clavel fragancia;

la gitana, embriagada de lujuria y cariño,
sintió cómo caía dentro de su corpiño
el bello luis de oro del artista de Francia.



Amo tu delicioso alejandrino
como el de Hugo, espíritu de España;
éste vale una copa de champaña
como aquel vale "un vaso de von vino".

Mas a uno y otro pájaro divino
la primitiva cárcel es extraña;
el barrote maltrata, el grillo daña,
que vuelo y libertad son su destino.

Así procuro que en la luz resalte
tu antiguo verso, cuyas alas doro
y hago brillar con mi moderno esmalte;

tiene la libertad con el decoro
y vuelve, como al puño el gerifalte,
trayendo del azul rimas de oro.



Alma mía, perdura en tu idea divina;
todo está bajo el signo de un destino supremo;
sigue en tu rumbo, sigue hasta el ocaso extremo
por el camino que hacia la Esfinge te encamina.

Corta la flor al paso, deja la dura espina;
en el río de oro lleva a compás el remo;
saluda el rudo arado del rudo Triptolemo,
y sigue como un dios que sus sueños destina...

Y sigue como un dios que la dicha estimula,
y mientras la retórica del pájaro te adula
y los astros del cielo te acompañan, y los

ramos de la Esperanza surgen primaverales,
atraviesa impertérrita por el bosque de males
sin temer las serpientes; y sigue, como un dios...



Yo persigo una forma que no encuentra mi estilo,
botón de pensamiento que busca ser la rosa;
se anuncia con un beso que en mis labios se posa
al abrazo imposible de la Venus de Milo.

Adornan verdes palmas el blanco peristilo;
los astros me han predicho la visión de la Diosa;
y en mi alma reposa la luz como reposa
el ave de la luna sobre un lago tranquilo.

Y no hallo sino la palabra que huye,
la iniciación melódica que de la flauta fluye
y la barca del sueño que en el espacio boga;

y bajo la ventana de mi Bella-Durmiente,
el sollozo continuo del chorro de la fuente
y el cuello del gran cisne blanco que me interroga.



Antonino Lamberti, el peristilo
del sacro templo se alza en la colina,
y llega una fragancia tiburtina
que acariciara a Horacio y a Camilo.

Es la reina de Pafos y de Milo
que dio la aurora de la luz latina,
en donde halló, por la virtud divina,
gesto la estatua, la palabra estilo.

Amemos, Antonino, de tu Roma
la armonía sagrada, que aún subsiste,
de la gloria fugaz que el tiempo dorna,

y que en el verso o piedra, que resiste,
rosa del mármol, lirio del idioma,
da la fragancia eterna de lo triste.



Entre la barbarie que las garras saca
cuando ve el reflejo de sedas fulgentes;
entre el que desdora, desluce y ataca,
eriza las cerdas y muestra los dientes

cuando ve mi gema, mi biombo, mi laca,
o mis raras musas, terror de las gentes,
terror de la gente calmuca y canaca
que mancha la gloria de los continentes...,

suele haber un cisne, o un águila bella,
o un lirio, o un trueno, o una blanca estrella,
o un iris que muda la noche que mata,

o una espada de oro, o un casco de plata,
o una rosa pura, o una noble rosa... ,
toda como tu alma, Carlos Romagosa!



Que el champaña de oro refleje en su onda
la blanca maravilla que en el gran Louvre impera,
la emperatriz de mármol cuya mirada ahonda
el armonioso enigma que es ritmo de la esfera;

el bello hermafrodita de cadera redonda,
y del sublime Sandro la núbil Primavera;
y sonriente en el triunfo de su gracia hechicera,
la perla de Leonardo, la mágica Gioconda.

Y el pórtico del templo que habita el Numen sacro,
el altar donde se alce su augusto simulacro,
y en teoría suave, canéforas hermosas.

La victoria llenando su palma de oro fino,
y rompiendo la sombra, sobre el carro divino,
Apolo, coronado de nubes y de rosas.



Una caligrafía de Kalifa quisiera
para escribirte un verso melodioso, que fuera
seda y oro de Oriente y gracia y pompa de Asia,
en honor de unos labios de Bagdad o Circasia.

O una caligrafía de monje medioeval.
mayúsculas de antifonario, o de misal,
miniatura en fondo de azul, oro o violeta,
para escribir mis prosas de profano poeta

en honor de la virgen -o no-de carne viva.
Rosa, rosa, rosada, trémula, sensitiva,
o femenina fruta, uva o fresca manzana,

que yo celebraría en mi prosa profana:
mas mi caligrafía es pobre, si no tosca:
guarda, pues que lo quieras, esas patas de mosca.



Dejad que siga y bogue la galera
bajo la tempestad, sobre la ola:
va con rumbo a una Atlántida española,
en donde el porvenir calla y espera.

No se apague el rencor ni el odio muera
ante el pendón que el bárbaro enarbola;
si un día la justicia estuvo sola,
lo sentirá la humanidad entera.

Y bogue entre las olas espumeantes,
y bogue la galera que ya ha visto
cómo son las tormentas de inconstantes:

que la raza está en pie y el brazo listo,
que va en el barco el capitán Cervantes
y arriba flota el pabellón de Cristo.



En los días de azul de mi dorada infancia,
yo solía pensar en Grecia y en Bolivia:
en Grecia hallaba el néctar que la nostalgia alivia,
y en Bolivia encontraba una arcaica fragancia.

La fragancia sutil que da la coca rancia,
o el alma de la quena que solloza en la tibia;
la suave voz indígena que la fiereza entibia,
o el dios Manchaipuíto, en su sombría estancia.

El tirso griego rige la primitiva danza,
y sobre la sublime pradera de esperanza
nuestro Pegaso joven, mordiendo el freno, brinca.

Y bajo de la timba del misterioso cielo,
si Sol y Luna han sido los divos del abuelo,
con Sol y Luna triunfan los vástagos del Inca.



Maldigo la quijada del asno, el enemigo,
Odio la flecha, el sable, la honda, la catapulta;
maldigo el duro instinto de la guerra, maldigo
la bárbara azagaya y la pólvora culta;

y a quien ahoga en sangre la cosecha de trigo
y a quien ciego de rabia la Cruz de Paz insulta;
a Bonaparte o César, a Marat o a Rodrigo,
príncipe de soldados o rey de turbamulta.

Los maldigo por tantas tristes almas de duelo
que van todos los días por la senda del cielo
precedidas por Cristo, a pedir paz y luz,

por Cristo que solloza, que palidece y sufre,
mientras un negro incendio de salitre y azufre
obscurece a los hombres la visión de la Cruz.



¿Tienes, joven amigo, ceñida la coraza
para empezar, valiente, la divina pelea?
¿Has visto si resiste el metal de tu idea
la furia del mandoble y el peso de la maza?

¿Te sientes con la sangre de la celeste raza
que vida con los números pitagóricos crea?
¿Y, como el fuerte Herakles al león de Nemea,
a los sangrientos tigres del mal daría caza?

¿ Te enternece el azul de una noche tranquila?
¿Escuchas pensativo el sonar de la esquila
cuando el Ángelus dice el alma de la tarde? ...

¿Tu corazón las voces ocultas interpreta?
Sigue, entonces, tu rumbo de amor. Eres poeta.
La belleza te cubre de luz y Dios te guarde.



Amado es la palabra en que amar se concreta;
Nervo es la vibración de los nervios del mal.
Bendita sea, y pura la canción del poeta
que lanzó sin pensar su frase de cristal.

Fraile de mis suspiros, celeste anacoreta
que tiene en blancura la azúcar y la sal:
muéstrame el lirio puro que sigues en la veta
y hazme escuchar el eco de tu alma sideral!

Generoso y sutil como una mariposa,
encuentra en mí la miel de lo que soy capaz
y goza en mí la dulce fragancia de la rosa.

No busques en mis gestos el alma de mi faz:
quiere lo que se aquieta, busca lo que reposa,
y ten como una joya la perla de la Paz!



La tortuga de oro camina por la alfombra
y traza por la alfombra un misterioso estigma;
sobre su carapacho hay grabado un enigma
y un círculo enigmático se dibuja en su sombra.

Esos signos nos dicen al Dios que no se nombra
y ponen en nosotros su autoritario estigma:
ese círculo encierra la clave del enigma
que a Minotauro mata y a la Medusa asombra.

Ramo de sueño, mazo de ideas florecidas
en explosión de cantos y en floración de vidas,
sois mi pecho suave, mi pensamiento parco.

Y cuando hayan pasado las sedas de la fiesta,
decidme los sutiles efluvios de la orquesta
y lo que está suspenso entre el violín y el arco...



¿Viste el David, cómo era bello y franco?
En él está la soberana esencia
de la tierra, y la pura transparencia
de lo alto, de lo noble y de lo blanco.

El Byron cojo y el Cervantes manco
cantaran esta gloria de Florencia,
y lo que existe de divina ciencia
en ese pectoral y en ese flanco.

En cuanto al ojo dominante, el bello
imponer del aspecto, y la redonda
caricia de escultor que da al cabello

lo crespo de la brisa y de la onda,
triunfa una Torre soberana: ¡el cuello!
y una fuente soberbia: ¡la Rotonda!



A tus pies Triptolemo, Dea, su cornucopia
vierte, mientras tus manos alzan, sobre la testa
encrespada de oro, la simbólica cesta
en donde el Iris mágico sus riquezas acopia.

El perfume que nace de tu sustancia propia
unge los palpitantes senos de la floresta,
y la estación que ríe bajo su luz de fiesta,
hace tus gracias suyas y tus sonrisas copia.

Pues al paso de Flora la tierra se conmueve,
y con formas de oro, de púrpura, de nieve,
de azul, la maravilla de su misterio expresa.

Así, llena de música la selva melancólica,
traduce por el son de la flauta bucólica
lo que arde, lo que aspira, lo que ama, lo que besa.



Ser feliz campeón de los ilustres juegos
en que son semidioses y poetas hermanos,
ver en sueños temblar la gran lira, en las manos
del viejo rey de musas, príncipe de los ciegos,

prendar su antorcha humana con los divinos fuegos
y mantener, en nuestros bosques americanos
al par que la frescura de los mirtos romanos
el verdor armonioso de los laureles griegos,

y, alma transparente y sonora que admira
por el puro cristal en que su esencia encierra
y en que como el Oriente de una perla se mira,

honrar al continente y enaltecer su tierra,
y todo ante la gracia celeste de la lira:
son los más grandes cargos contra Don Justo Sierra.



Cuando iba yo a montar ese caballo rudo
y tembloroso, dije: "La vida es pura y bella'',
entre sus cejas vivas vi brillar una estrella.
El cielo estaba azul y yo estaba desnudo.

Sobre mi frente Apolo hizo brillar su escudo
y de Belerofonte logré seguir la huella.
Toda cima es ilustre si Pegaso la sella,
y yo, fuerte, he subido donde Pegaso pudo.

Yo soy el caballero de la humana energía,
yo soy el que presenta su cabeza triunfante
coronada con el laurel del Rey del día;

domador del corcel de cascos de diamante,
voy en un gran volar, con la aurora por guía,
adelante en el vasto azur, siempre adelante!



Por un momento, oh Cisne, juntaré mis anhelos
a los de tus dos alas que abrazaron a Leda,
y a mi maduro ensueño, aun vestido de seda,
dirás, por los Dioscuros, la gloria de los cielos.

Es el otoño. Ruedan de la flauta consuelos.
Por un instante, oh Cisne, en la obscura alameda
sorberé entre dos labios lo que el Pudor me veda,
y dejaré mordidos Escrúpulos y Celos.

Cisne, tendré tus alas blancas, por un instante,
y el corazón de rosa que hay en tu dulce pecho
palpitará en el mío con su sangre constante.

Amor será dichoso, pues estará vibrante
el júbilo que pone al gran Pan en acecho
mientras su ritmo esconde la fuente de diamante.



La dulzura del ángelus matinal y divino
que diluyen ingenuas campanas provinciales,
en un aire inocente a fuerza de rosales,
de plegarias, de ensueños de virgen, y de trino

de ruiseñor, opuesto todo al rudo destino
que no cree en Dios... El áureo ovillo vespertino
que la tarde devana tras opacos cristales
por tejer la inconsútil tela de nuestros males

todos hechos de carne y aromados de vino...
Y esta atroz amargura de no gustar de nada,
de no saber adónde dirigir nuestra prora,

mientras el pobre esquife en la noche cerrada
va en las hostiles olas huérfano de la aurora...
¡Oh suaves campanadas entre la madrugada!



Mientras el brillo de tu gloria augura
ser en la eternidad sol sin poniente,
fénix de viva luz, fénix ardiente,
diamante parangón de la pintura,

de España está sobre la veste obscura
tu nombre, como joya reluciente;
rompe la Envidia el fatigado diente,
y el Olvido lamenta su amargura.

Yo en equívoco altar, tú en sacro fuego,
miro a través de mi penumbra el día
en que al calor de tu amistad, Don Diego,

jugando de la luz con la armonía,
con la alma luz, de tu pincel el juego
el alma duplicó de la faz mía.



Alma de oro, fina voz de oro,
al venir hacia mí, (por qué suspiras?
ya empieza el noble coro de las liras
a preludiar el himno a tu decoro;

ya al misterioso son del noble coro
calma el Centauro sus grotescas iras,
y con nueva pasión que les inspiras,
tornan a amarse Angélica y Medoro.

A Tecrito y Poussin la Fama dote
con la corona del laurel supremo;
que en donde da Cervantes el Quijote

y yo las telas con mis luces gemo,
para Don Luis de Góngora y Argote
traerá una nueva palma Polifemo.



En tanto pace estrellas el Pegaso divino,
y vela tu hipogrifo, Velázquez, la Fortuna,
en los celestes parques el Cisne gongorino
deshoja sus sutiles margaritas la Luna.

Tu castillo, Velázquez, se eleva en el camino
del Arte como torre que de águilas es cuna,
y tu castillo, Góngora, se alza al azul cual una
jaula de ruiseñores labrada en oro fino.

Gloriosa la península que abriga tal colonia.
¡Aquí bronce corintio y allá mármol de Jonia!
Las rosas a Velázquez, y a Góngora claveles.

De ruiseñores y águilas se pueblan las encinas,
y mientras pasa Angélica sonriendo a las Meninas,
salen las nueve Musas de un bosque de laureles.



De una juvenil inocencia
¿qué conservar, sino el sutil
perfume, esencia de su Abril? ...
-¡La más maravillosa esencia!

Por lamentar a mi conciencia
quedó de un sonoro marfil
un cuento que fue de las Mil
y una noches de mi existencia.. .

Scherezade se entredurmió.. .
El Visir quedó meditando...
Dinarzada el día olvidó...

Mas el pájaro azul volvió...
Pero ... No obstante ... Siempre ... Cuando...



Phocas el campesino, hijo mío, que tienes,
en apenas escasos meses de vida, tantos
dolores en tus ojos que esperan tantos llantos
por el fatal pensar que revelan tus sienes...

Tarda en venir a este dolor a donde vienes,
a este mundo terrible en duelos y en espantos;
duerme bajo los Ángeles, sueña bajo los Santos,
que ya tendrás la Vida para que te envenenes...

Sueña, hijo mío, todavía, y cuando crezcas,
perdóname el fatal don de darte la vida,
que yo hubiera querido de azul y rosas frescas;

pues tú eres la crisálida de mi alma entristecida,
y te he de ver en medio del triunfo que merezcas
renovando el fulgor de mi psique abolida.



Horas de pesadumbre y de tristeza
paso en mi soledad. Pero Cervantes
es buen amigo. Endulza mis instantes
ásperos, y reposa mi cabeza.

Él es la vida y la naturaleza,
regala un yelmo de oros y diamantes
a mis sueños errantes.
Es para mí: suspira, ríe y reza.

Cristiano y amoroso caballero
parla como un arroyo cristalino.
¡Así le admiro y quiero,

viendo como el destino
hace que regocije al mundo entero
la tristeza inmortal de ser divino!



Cleopompo y Heliodemo, cuya filosofía
es idéntica, gustan dialogar bajo el verde
patio del platanar. Allí Cleopompo muerde
la manzana epicúrea y Heliodemo fía

al aire su confianza en la eterna armonía.
Malhaya quien las Parcas inhumano recuerde:
si una sonora perla de la clepsidra pierde,
no volverá a ofrecerla la mano que la envía.

Una vaca aparece, crepuscular. Es hora
en que el grillo en su lira hace halagos a Flora,
y en el azul florece un diamante supremo:

y en la pupila enorme de la bestia apacible
miran como que rueda en un ritmo visible
la música del mundo, Cleopompo y Heliodemo.



Hermano, tú que tienes la luz, dime la mía.
Soy como un ciego. Voy sin rumbo y ando a tientas.
Voy bajo tempestades y tormentas
ciego de ensueño y loco de armonía.

Ese es mi mal. Soñar. La poesía
es la camisa férrea de mil puntas cruentas
que llevo sobre el alma. Las espinas sangrientas
dejan caer las gotas de mi melancolía.

Y así voy, ciego y loco, por este mundo amargo;
a veces me parece que el camino es muy largo,
y a veces que es muy corto...

Y en este titubeo de aliento y agonía,
cargo lleno de penas lo que apenas soporto.
¡No oyes caer las gotas de mi melancolía?



En la playa he encontrado un caracol de oro
macizo y recamado de las perlas más finas;
Europa le ha tocado con sus manos divinas
cuando cruzó las ondas sobre el celeste toro.

He llevado a mis labios el caracol sonoro
y he suscitado el eco de las dianas marinas,
le acerqué a mis oídos y las azules minas
me han contado en voz baja su secreto tesoro.

Así la sal me llega de los vientos amargos
que en sus hinchadas velas sintió la nave Argos
cuando amaron los astros el sueño de Jasón;

y oigo un rumor de olas y un incógnito acento
y un profundo oleaje y un misterioso viento...
(El caracol la forma tiene de un corazón).



Marqués, ( como el Divino lo era) te saludo.
Es el otoño y vengo de un Versalles doliente.
Había mucho frío y erraba vulgar gente.
El chorro de agua de Verlaine estaba mudo.

Me quedé pensativo ante un mármol desnudo,
cuando vi una paloma que pasó de repente,
y por caso de cerebración inconsciente
pensé en ti. Toda exégesis en este caso eludo.

Versalles otoñal; una paloma; un lindo
mármol; un vulgo errante, municipal y espeso;
anteriores lecturas de tus sutiles prosas;

la reciente impresión de tus triunfos... prescindo
de más detalles para explicarte por eso
cómo, autumnal, te envío este ramo de rosas.



Sobre el caro despojo esta urna cincelo:
un amable frescor de inmortal siempreviva
que decore la greca de la urna votiva
en la copa que guarda rocío del cielo;

una alondra fugaz sorprendida en su vuelo
cuando fuese a cantar en la rama de oliva,
una estatua de Diana en la selva nativa
que la Musa Armonía envolviera en su velo.

Tal si fuese escultor con amor cincelara
en el mármol divino que me brinda Carrara,
coronando la obra una lira, una cruz;

y sería mi sueño, al nacer de la aurora,
contemplar en la faz de una niña que llora
una lágrima llena de amor y de luz.



A saludar me ofrezco y a celebrar me obligo
tu triunfo, Amor, al beso de la estación que llega
mientras el blanco cisne del lago azul navega
en el mágico parque de mis triunfos testigo.

Amor, tu hoz de oro ha segado mí trigo;
por ti me halaga el suave son de la flauta griega
y por ti Venus pródiga sus manzanas me entrega
y me brinda las perlas de las mieles del higo.

En el erecto término coloco una corona
en que de rosas frescas la púrpura detona;
y en tanto canta el agua bajo el boscaje obscuro,

junto a la adolescente que en el misterio inicio
apuraré alternando con tu dulce ejercicio
las ánforas de oro del divino Epicuro.



¡Israel! ¡Israel! ¿Cuándo de tu divina
faz en la sangre pura resbalará el diamante?
¿Cuándo el viento del río hará que el arpa cante
entre el concurso eterno de la brisa argentina?

¿Cuándo será la cabellera que se inclina
agitada por un viento perseverante?
¿Cuándo el brazo de luz dará al Judío Errante
el vaso en que se abreve del agua cristalina?

¡Israel! ¡Israel! Eso será en la hora
en que cante a los cielos la alondra pecadora
y en el profundo abismo se conmueva el grande ojo.

Y cuando levantados el santo y aristo,
ponga su blanca mano nuestro príncipe Cristo,
ponga su blanca mano sobre el infierno rojo.



Los bárbaros, Francia! Los bárbaros, cara Lutecia!
Bajo áurea rotonda reposa tu gran Paladín.
Del cíclope al golpe, ¿qué pueden las risas de Grecia?
¿Qué pueden las Gracias, si Herakles agita su crin?

En locas faunalias no sientes el viento que arrecia,
el viento que arrecia del lado del férreo Berlín,
y allí bajo el templo que tu alma pagana desprecia,
tu vate hecho polvo no puede sonar su clarín.

Suspende, Bizancio, tu fiesta mortal y divina,
oh Roma, suspende la fiesta divina y mortal!
Hay algo que viene como una invasión aquilina

que aguarda temblando la curva del Arco Triunfal,
Tannhauser! Resuena la marcha marcial y argentina
y vese a lo lejos la gloria de un casco imperial.



Libros extraños que halagáis la mente
en un lenguaje inaudito y tan raro
y que de lo más puro y lo más caro
hacéis brotar la misteriosa fuente;

inextinguible, inextinguiblemente
brote el sentir del corazón preclaro
y por él se alza un diamantino faro
que al mar de Dios mira profundamente...

Fuerza y vigor que las almas enlaza,
seda de luz y pasos de coloso
y un agitar de martillo y de maza

y un respirar de leones en reposo
y una virtual palpitación de raza;
y el cielo azul para Orlando Furioso...



A la vista del blanco lucero matutino
a tu amistad envío mi saludo cordial,
pues tus dedos despiertan el alambre divino,
sobre la lira, sobre el tímpano inmortal.

Tu Suiza, coronada de un halo diamantino,
circundada en abismos de torres de cristal,
alzará un día, para tu numen peregrino,
un busto blanco y fino de firme pedestal.

Compañero que traes en tu lira extranjera
caras rosas nativas a nuestra primavera,
y que tu Ranz nos cantas en el modo español,

que la América escuche tu noble melodía,
y a Suiza, Buenos Aires pueda enviar algún día
tu cabeza lunática coronada de sol!



Este gran don Ramón, de las barbas de chivo,
cuya sonrisa es la flor de su figura,
parece un viejo dios, altanero y esquivo,
que se animase en la frialdad de su escultura.

El cobre de sus ojos por instantes fulgura
y da una llama roja tras un ramo de olivo.
Tengo la sensación de que siento y que vivo
a su lado una vida más intensa y más dura.

Este gran don Ramón del Valle-Inclán me inquieta,
y a través del zodíaco de mis versos actuales
se me esfuma en radiosas visiones de poeta,

o se me rompe en un fracaso de cristales.
Yo lo he visto arrancarse del pecho la saeta
que le lanzan los siete pecados capitales.



Gloria al laboratorio de Canidia,
gloria al sapo y la araña y su veneno,
gloria al duro guijarro, gloria al cieno,
gloria al áspero errar, gloria a la insidia,

gloria a la cucaracha que fastidia,
gloria al diente de can de rabia lleno,
gloria al parche vulgar que imita al trueno,
gloria al odio bestial, gloria a la envidia.

Gloria a las ictericias devorantes
que sufre el odiador; gloria a la escoria
que parece la luz de los diamantes,

pues toda esa miseria transitoria
hace afirmar al paso a los Atlantes
cargados con el orbe de su gloria.



Eduardo: está en el reino de nuestra fantasía
el pabellón azul de nuestro rey divino.
Saludemos al dios en el pan y en el vino,
saludemos al dios en la noche y el día.

Todavía está Apolo triunfante, todavía
gira bajo su lumbre la rueda del destino
y viértense del carro en el diurno camino
las ánforas de fuego, las urnas de armonía.

Hundámonos en ese mar vasto de éter puro
en que las almas libres del cautiverio obscuro
de la sombra, celebran el divino poder

de cantar. Tal será nuestra eterna retórica.
En tanto suena la música pitagórica
y brilla en el celeste abismo Lucifer.



Remacha el postrer clavo en el arnés. Remacha
el postrer clavo en la fina tabla sonora.
Ya es hora de partir, buen pirata, ya es hora
de que la vela pruebe el pulmón de la racha.

Bajo la quilla el cuello del tritón ya se agacha
y la vívida luz del relámpago dora
la quimera de bronce incrustada en la prora,
y una sonrisa pone en el labio del hacha.

La coreada canción de la piratería
saludará el real oriflama del día
cuando el clarín del alba nueva ha de sonar

glorificando a los caballeros del viento
que ensangrientan la seda azul del firmamento
con el rojo pendón de los reyes del mar!



Esta casa de gracia y de gloria me augura,
en tan dulces momentos, que son de Epifanía,
como el amanecer de un encantado día
que iniciase las horas de una dicha futura.

Aquí un verbo ha brotado que anima y que perdura,
aquí se ha consagrado a la eterna Armonía
por las rosas de idea que han dado al alma mía,
en sus pétalos frescos, la fragancia más pura.

Suaves reminiscencias de los primeros años
me brindaron consuelos en países extraños,
y hoy se, por el Destino prodigioso y fatal,

que si es amarga y dulce la sal de que habla el Dante,
no hay miel tan deleitosa, tan firme y tan fragante
como la miel divina de la tierra natal.

Y para Casimira
el oro de la lira.
y las flores de lis
que junten la fragancia
de Nicaragua y Francia
por su adorado Luis.



Gaita galaica, sabes cantar
lo que profundo y dulce nos es.
Dices de amor, y dices después
de un amargor como el de la mar.

Canta. Es el tiempo. Haremos danzar
al fino verso de rítmicos pies.
Ya nos lo dijo el Eclesiastés:
tiempo hay de todo: hay tiempo de amar,

tiempo de ganar, tiempo de perder,
tiempo de plantar, tiempo de coger,
tiempo de llorar, tiempo de reír,

tiempo de rasgar, tiempo de coser,
tiempo de esparcir y de recoger,
tiempo de nacer, tiempo de morir.



He aquí lo que fue: Claro, profundo, franco.
Su pensar singular brotó del papel blanco
cual una fuente de vigor y de dulzura,
y se transparenta en su alma toda pura.

Yo no escuché jamás palabra tan humana
y que fuese en mi sangre y mi pensar mi hermana.
Era bueno. Era puro. Era lo que hay que ser
cuando se trae en el hombro la piedra del deber.

Y él supo llevar esa piedra de hierro,
viendo hacia arriba al águila y hacia sus pies el perro.
¡Oh amigo! Sé en lo hondo del infinito ahora

como eras en el triste imperio de las horas,
todo lleno de angustias y de dolor y duelo.
Perpetúate en ritmo, en canto, en verso y vuela.



Andreve, el alma que se dulcifica
con el contacto de las cosas bellas,
tiene una suave irradiación de estrellas
y un don de sol que todo magnifica.

La idea alumbra y la palabra explica
lo que al pensar dan las Nuevas Doncellas;
se anuncia amor y se borran querellas
si Eros levanta cátedra y explica.

Amor y Sol y Amor y Sol. ¡Que al viento
den la ilusión para la dicha humana,
pues al viento van verbo y pensamiento!

Y luz y vida para el alma hermana
que hace brotar mi puro sentimiento
por noble, pura, consecuente y sana.



Manuel: el resplandor de tu palabra
ha iluminado la montaña obscura,
en donde, hace ya tiempo, mi figura
vaga entre el cielo, el sátiro y la cabra.

Sea arado de oro aquel que abra
el surco en la divina agricultura,
y que pueda extraer de tierra impura
el mármol blanco que el artista labra.

Y puesto que eres lengua de mi tierra,
la cual se agita con rumor de palma,
y es tu cráneo depósito que encierra

ese gran fluido propulsor de tu alma,
sé como Castelar, cuyo rotundo
verbo aumentó la rotación del mundo.



Por olas intranquilas y por soplos amargos
iba el bajel de Grecia con rumbo a la ilusión;
Febo daba su oro para la nave Argos,
y Júpiter sabía del sueño de Jasón.

Espera infamias duras y aguarda vientos largos,
tú, que tienes por nave tu propio corazón;
que si tienes cuidados y multiplicas cargos,
a la cuenta de tu alma, lírica y dulce, son.

Y a la cuenta de tu alma te pondrán tus locuras,
tus conquistas fugaces y tus cosas impuras...
El ángel de la guarda, exacto y puro es.

Así que peques mucho o así que peques poco,
te salvarás por santo, por poeta o por loco,
y las cuentas finales te arreglarán después.



Tras los cuernos de Júpiter, Europa sonreía
y dominaba con su mano de marfil
toda la luminosa y eterna gallardía
que existe en Primavera y domina en Abril.

En lo alto del mástil una guitarra había
como en el viaje de d'Annunzzio y tal sutil
mente cantaba amable esa cigarra mía
que olvidé del pasado, lo profano y lo vil.

Montañas que quedasteis lejanas, lagos puros,
horizontes de fuego y rincones obscuros,
cafetales floridos, gentes amables, voz

gentil que recordaste mi infancia y de mi infancia
luz, gesto, vida, voluntad y fragancia
y todas esas cosas que yo no olvido, adiós!



Inclinaba la lora su cabeza y dos cuentas
amarillas y negras -sus ojos-iniciaban
cosas antiguas y misteriosas, hablaban
de historias anti-colombinas y violentas.

Sus patas desgranaban mil chiles y pimientas
cual las que los correos antiguos masticaban
y sus pupilas áureas que profundizan lentas
mirando en lo profundo del alma socavaban.

Alma mía que todas mis ilusiones labras:
-libro de mi vida-apaciento mis cabras
queriendo a las divinas y adorando a las feas

y corno el gran Guillermo, florecido de ideas,
corno él dijo en su vida: son palabras, palabras,
yo diré de mi vida: son ideas, ideas.



Amo las carabelas de Cristóbal
porque iban sin rumbo sobre el mar;
y porque desplegaban blancas velas
sobre la inmensidad del mar azul.

Galleta dura y pescado podrido
para los héroes fue pan de ilusión;
y era Catay la esencia de su esencia
fundiendo en sol lo que era voluntad.

De agua profusa y cielos mentirosos
hicieron su coraza de esperar;
sueños de luz y páginas de Antillas

a su hogar dieron esperanza y sol.
El Santo Cristo que estaba a su puerta
les dio la vida con la fe de Dios.



Al dar aire a tu frente
esta ala de armonía
en que la poesía
por ti vibrar se siente,

sentirás de repente
soplos de simpatía:
seré el aura que envía
Centro-América ardiente.

Serás como el perfume
cálido que resume
algo que en ti se fragua

y que tu ser duplica:
¡lirio de Nicaragua,
rosa de Costa Rica!



En las constelaciones Pitágoras leía,
yo en las constelaciones pitagóricas leo:
pero se han confundido dentro del alma mía
el alma de Pitágoras con el alma de Orfeo.

Sé que soy, desde el tiempo del Paraíso, reo;
sé que he robado el fuego y robé la armonía;
que es abismo mi alma y huracán mi deseo;
que sorbo el infinito y quiero todavía...

Pero ¿qué voy a hacer, si estoy atado al potro
en que, ganado el premio, siempre quiero ser otro,
y en que, dos en mí mismo, triunfa uno de los dos?

En la arena me enseña la tortuga de oro
hacia dónde conduce de las musas el coro
y en dónde triunfa, augusta, la voluntad de Dios.



En su maravillosa vida trabaja quieto.
El reloj da su hora en su tranquilidad.
Pasa un soplo de biblioteca: ya es Bagdad
o Insbruck, o bien algo que habla de Paracleto.

No sé si, a veces, su verbo ágil al conceto
en su enérgica forma, pasa la Humanidad
en su exceso de pasión o de verdad.
Yo sé que le conozco, le mido y le interpreto.

Desconfía de los que se apropincuan al daño
de ese querer usual que cariños nos finge,
pues siendo bachiller le doctoró el engaño.

Así, su amor no corta ni su afecto restringe,
sino cuando tritura muy cuerdamente, al paño,
la ración de miserias con que ayuda a la Esfinge.



Yo soy un semi-centauro,
de semblante avieso y duro,
que remedo a Minotauro
y me copio de Epicuro.

A mi frente agobia un lauro
que predice mi futuro,
y en la vida soy un Tauro
que derriba fuerte muro.

Yo le canto a Proserpina,
la que quema corazones
en su cálida piscina.

Soy Satán y soy Cristo
que agoniza entre ladrones...
¡No comprendo dónde existo!



Lo que habla, en el silencio de mi vida,
de voz, canción, llamada, trino o queja
no lo oirá ya Desdémona dormida,
porque ya el ruiseñor no está en la reja.

La esencia de la sangre de mi herida,
el misterio profundo de mi queja,
y lo que puso en mi panal la abeja,
mientras parió la leona en su guarida:

todo lo que hay en mí de complicado,
de pecador sutil o de perverso,
vino de amar o extracto de pecado,

abarcando en mi afán el universo,
todo eso lo he exprimido y lo he brindado
en sacrificio, inspiración y verso.



Debe ser un antiguo monje que en el moderno
siglo del aeroplano y la electricidad,
descifra áureos problemas con un rigor eterno
de fina contextura y voluptuosidad.

Evoca a Claudia Frollo, y vive en sempiterno
sigilo sobre un viejo libro de cristiandad,
y copia garabatos al margen de un infierno
de lascivia, que tiene en su alforja de Abad.

Juzgo, que en el lejano tiempo se oirá este irónico
cantor, que supo huirle al clavicordio afónico
de las majaderías del frívolo Stambul;

pasarán sus canciones como un rumor oceánico
ante los ojos agrios donde hubo puesto pánico
el aletear sonoro de su bandera azul.



Recuerdo, allá en la casa familiar, dos enanos,
como los de Velázquez. El uno, varón, era
llamado "el Capitán''. Su vieja compañera
era su madre. Y ambos parecían hermanos.

Tenían de peleles, de espectros, de gusanos;
él cojeaba, era bizco, ponía cara fiera;
fabricaba muñecos y figuras de cera
con sus chicas, horribles y regordetas manos.

También fingía ser obispo y bendecía;
predicaba sermones de endemoniado enredo
y rezaba contrito páter y avemaría.

Luego, enano y enana se retiraban quedo;
en tanto que la gente hacendada reía,
yo silencioso, en un rincón, tenía miedo.



Es en mi juventud, mi juventud que juega
con versos e ilusiones, espada de oro al cinto;
hay en mi mente un sueño siempre vario y distinto,
y mi espíritu ágil al acaso se entrega...

En cada mujer miro como una ninfa griega;
en poemas sonoros sus frescas gracias pinto;
y esto pasa al amor del puerto de Corinto,
o en la rica en naranjas de almíbar, Chinandega.

Tiempo lejano ya. Mas aún veo azahares
en los naranjos verdes, impregnados de aromas,
o las viejas fragatas que llegan de los mares

lejanos; o el icaco, o tupidos manglares;
o tú, rostro adorado en ese tiempo, asomas
con primeros amores y primeros pesares.



Madrugada. En silencio reposa la gran villa
donde de niño supe de cuentos y consejas,
o asistí a serenatas de amor junto a las rejas
de alguna novia bella, timorata y sencilla.

El cielo lleno de constelaciones brilla,
y su oriente disputan suaves luces bermejas;
de pronto, un terremoto mueve las casas viejas
y la gente en los patios y calles se arrodilla,

medio desnuda, y clama: "¡Santo Dios! ¡Santo fuerte!
¡Santo inmortal!" La tierra tiembla a cada momento.
¡Algo de apocalíptico mano invisible vierte! ...

La atmósfera es pesada como plomo. No hay viento.
Y se diría que ha pasado la muerte
ante la impasibilidad del firmamento.



Puesto que tú me dices que eres mi hijo, ¡hijo mío!
y tienes fe en mis lirios, confianza en mis rosas,
voy a confiarte ideas, voy a decirte cosas,
y amarás grandemente a tu Rubén Darío.

Tú comprendes mis versos e interpretas mis prosas
y las aguas que corren en mi profundo río,
y, así, cuando te hable de las Musas hermosas,
séme profundamente y eternamente mío.

Algo de la ilusión, algo del pensamiento,
algo del corazón, algo del sentimiento,
de las cosas que son, de las cosas que siento:

lo que he visto en la tierra, lo que he oído en el mar,
lo que puedo ofrecer, lo que brinda mi aliento
y lo que en mi palabra te pueda yo ofrendar.



Montevideo, copa de plata,
llena de encantos y de primores.
Flor de ciudades, ciudad de flores,
de cielos mágicos y tierra grata.

Tus bravos héroes la Historia acata.
Fervientes líricos dieron loores
a los centauros y a los pastores
cuyas proezas recuerda el Plata.

Y ese tesoro de ritmo y gracia
rosas del pueblo, o aristocracia
que en tus mujeres divinas veo,

son, como sus almas de poesía,
de tu corona la pedrería,
maravillosa Montevideo!



Como Píndaro tiende, hacia el viento que sopla,
la vela de su nave, que es una carabela
de Cortés, por audaz, y de Constantinopla,
de París y de la India. Su palabra que vuela

sutilmente, recuerda la más cálida copla
de España. Su ascendencia un gran misterio vela.
¡Quién sabe cuál caballo dominó su manopla!
¡Quién sabe los encantos que su sonrisa anhela!

Encaneció muy joven; vivió su hora intensa,
ebrio de hallar su vida, por tan humana, inmensa;
y, adolescente, supo de las iras del Mar.

Por eso, cuando muera, dirá la Fama: "¡Nunca
fue una vida tan bella, a pesar de ser trunca,
como ésta del gran nómada, Don Augusto d'Halmar!"



¿De dónde viene aquella maravillosa, aquella
que cuando pasa, a paso de reina, Diosa va?
¿De Viena acaso? ... ¿Acaso de Sevilla o Marsella?
Acaso... , pues su imperio doquiera imperará.

Es la flor de Argentina, divinamente bella,
azucena del Plata, rosa del Paraná,
y que siempre aparece con su fulgor de estrella,
ya la pinte Boldine o De la Gandará...

Ella es la que a las reinas del gran París emula,
pues, como ellas, encanta y sonríe y ondula;
y cual Dea transforma, al golpe de su pie,

en primavera pura un triste otoño enfermo,
en el Bois de Boulogne el Bosque de Palermo,
y la calle Florida en la Rue de la Paix.



Te recomiendo a ti, mi poeta amigo,
que comprendas mañana mi profundo cariño,
y que escuches mi voz en la voz de mi niño,
y que aceptes la hostia en la virtud del trigo.

Sabe que, cuando muera, yo te escucho y te sigo:
que si haces bien, te aplaudo; que si haces mal, te riño;
si soy lira, te canto; si cíngulo, te ciño;
si en tu cerebro, seso, y si en tu vientre, ombligo.

Y comprende que en el don de la pura vida,
que no se puede dar manca ni dividida
para los que creemos que hay algo supremo,

yo me pongo a esperar a la esperanza ida,
y conduzco entre tanto la barca de mi vida;
Caronte es el piloto, mas yo dirijo el remo.



La gloria será tuya si tu alma retiene
lo que está en la profunda voluntad de infinito
que el Amor o el Dolor nos explica en el grito
que en el suspiro espera o que en el llanto viene.

No aguardes que el inmenso clarín de oro truene:
a las nupcias del Cielo con mis versos te invito...
¡Que en tus jardines nunca perfume lo maldito,
ni oigas al Fauno-Diablo que su siringa suene!

Pero marcha, Poeta, con tu flauta y tu lira
a donde Dios te llame y tu instinto te lleve;
y meditando en lo que la Vida te inspira

haz tus versos de noche, haz tus versos de nieve;
dilucida en la aurora y en la tarde suspira,
con el dáctilo dóctil y con la danza leve.



Francisca, tú has venido
en la hora segura;
la mañana es obscura
y está caliente el nido.

Tú tienes el sentido
de la palabra pura,
y tu alma te asegura
el amante marido.

Un marido y amante
que, terrible y constante,
será contigo dos.

Y que fuera contigo,
como amante y amigo,
al infierno o a Dios.



No seas caprichosa ni confusa
sé dulce, sé tranquila, sé sincera,
pues tienes un poeta, sé musa,
y del hombre sé tú la compañera!

Sabe hacer lo que importas y que inspiras
y sabe perpetuar dulces mañanas.
¡Dios te de el son rosado de las liras
y la alegría azul de las campanas!

Y Dios te de tranquilidad tan pura
como el agua clara purifique
el minuro feliz de la hora obscura!

Y que la mano del Señor te indique
senda florida en esta vida dura!



Pues que naciste bella, carga tu cruz de flores,
yérguete con la augusta soberbia de una diosa,
sé vivaz, sé rosada, sé altiva y caprichosa,
sufre, y pues morir tienes, muere de mal de amores.

Carga tu cruz y sufre de amorosos dolores,
en primavera cumple tu obligación de rosa,
con la frente en el verso y los pies en la prosa,
guarda en tu propio pecho las lágrimas que llores.

Sé avara de tu llanto pues las penas consumen.
Que las alegres risas los labios te perfumen
y los amargos duelos huyan lejos de ti.

No entregues tus abriles a los pesares tercos,
no eches tus margaritas al festín de los puercos,
y en medio de tus triunfos acuérdate de mí.



¡Oh Dios! Jamás yo pienso
en este vivir asesino,
hecho con la mujer y el vino
y con este Dios tan inmenso.

Este camino tan extenso,
que ni siquiera lo adivino;
esta viña aquí, y este pino
en la montaña que yo pienso:

y esta montaña de cristal,
y esa reina del corazón,
y esa princesa del coral,

y esa novia de la ilusión,
si son del bien o son del mal...
Y después de todo ... , ¡si son! ...



Peregrino que vas buscando en vano
un camino mejor que tu camino,
¿cómo quieres que yo te de la mano,
si mi signo es tu signo, Peregrino?

No llegarás jamás a tu destino;
llevas la muerte en ti como el gusano
que te roe lo que tienes de humano...,
¡lo que tienes de humano y de divino!

¡Sigue tranquilamente! ¡oh caminante!,
todavía te queda muy distante
ese país incógnito que sueñas...

. . . Y soñar es un mal. Pasa y olvida,
pues si te empeñas en soñar, te empeñas
en aventar la llama de tu vida.



Para ir al azul do van las bandolinas,
hay que pensar y hacer y bregar y soñar,
salpicándose con las espumas del mar
de tempestades infernales y divinas.

De mi triste corona, ¿cuántas son las espinas?
Pues, una a una, apenas me las puedo arrancar.
Recuerdas mis confianzas, pues las ruges, ¡oh mar!
¡Y recuerdas mis penas, ruiseñor, pues las trinas!

Voz de fuerza o dulzura en la gloria del día,
bajo los vastos cielos, sobre los oceanos,
inclinemos la frente ante la Poesía.

Dejémonos de palabras y gestos vanos;
y puesto que el instante es bueno todavía,
¡levantemos los ojos y juntemos las manos!



María estaba pálida y José el carpintero:
miraban en los ojos de la faz pura y bella
el celeste milagro que anunciaba la estrella
do ya estaba el martirio que aguardaba el Cordero.

Los pastores cantaban muy despacio, y postrero
iba un carro de arcángeles que dejaba su huella;
apenas se miraba lo que Aldebarán sella,
y el lucero del alba no era aún tempranero.

Esa visión en mí se alza y se multiplica
en detalles preciosos y en mil prodigios rica,
por la cierta esperanza del más divino bien,

de la Virgen, el Niño y el San José proscrito;
y yo, en mi pobre burro, caminando hacia Egipto,
y sin la estrella ahora, muy lejos de Belén.



