Ita y Urbina, en sus crónicas de las edades guerreras
que guardan en pergamino los más ilustres blasones,
citan el de mi linaje entre aquellos infantones
que en Cerdeña conquistaron prez en armas y galeras

Monarcas diéronle honores y escudo; dobles calderas
montadas en campo verde, orla de plata, pendones,
hojas de higuera en el cerco y matizados airones
como crestas orgullosas de metálicas cimeras

Tales honores y escudo de mi remoto abolengo
que ni pregono, ni luzco ni los valgo, mas los tengo,
Leyes de la Democracia y la Vida han de cumplirse,

y ellas estirpes nivelan en un blasón, el gusano
Todos, razas de gusanos, mas debe mejor sentirse
el que nace de la flor quien el que nace del pantano

A veces me pregunto: ¿En otra edad he sido?
Y cuando el sueño atávico es a mis horas grato,
un olor de ultratierra envanece mi olfato
y un eco muy distante acaricia mi oído.

El dolor que ahora siento: ¿antes lo habré sentido?
¿Acaso en otro tiempo el amor que hoy acato?
En mi vida de siglos: ¿será esta vida un rato?
¿Por dónde he transmigrado? ¿En quienes he vivido?

¿Por qué tan larga vida con distintas conciencias?
¿Por qué un ánima errante tras mil generaciones?
Yo no sé si son ciertas estas graves creencias;

pero también, a veces, en mis declaraciones,
siento el dolor cuajarse de muchas existencias,
como el arrastre impuro de mis reencarnaciones.

Visto calzón de dril y chamarreta
que con el cinto del machete estallo;
en la guerra volaba mi caballo
al sentir mi zapato de vaqueta

De entonces, guardo un Colt y una escopeta,
por si otra causa de esgrimirlos hallo
Es mi gozo, en la paz, lidiar un gallo;
mi orgullo, improvisar una cuarteta.

Tengo en el monte una vivienda pobre,
que abrasa el sol y que refresca el río;
una divina Caridad del Cobre

que me resguarda del dolor y murria;
una guajira alegre en el bohío,
y una guajira triste en la bandurria.

Firme y erguido en la escamosa pata,
el pescuezo tusado y al desnudo,
lleva por arma el espolón agudo,
este rey de corona de escarlata.

Mientras vive, con ímpetu desata
las dos pasiones de su instinto rudo,
y como sino incontrastable y mudo,
del animal y el hombre, engendra y mata

Ama y lucha; su tiempo se reparte
en victorias de Venus y de Marte
Sultán de su comarca, le es vasallo

el rival que le canta y que le envidia,
y es tenorio fecundo en el serrallo,
y gladiador mortífero en la lidia.

Museo de Marte, en tu recinto guardas
la historia en hierro de nación violenta,
cuyas hazañas más famosas cuenta
en morteros, mosquetes y alabardas.

Hoja y cañón de alfanjes y espingardas,
el orín otra vez los ensangrienta,
y tu amplio muro, envanecido, ostenta
ricas presas de flámulas gallardas

Y en tus combas y férreas armaduras,
en que el metal conserva el ceño fiero,
aun se sienten latir, torvas y duras,

como de un pueblo el hálito inextinto,
bajo la escama rígida de acero,
las almas de Felipe y Carlos Quinto.

¡Qué evocación tu vista nos despierta
en muros, tallas, mármoles y herrajes!
Ciudad, no es necesario que trabajes:
tu gloria es perdurar viviendo muerta.

Una épica jornada en cada puerta,
por donde entraron pueblos y linajes;
cien leyendas en templos y almenajes,
y hasta en el polvo una lección abierta.

El alma busca el gótico postigo
por el que se asomara Don Rodrigo
tras de la Cava, incitadora y linda,

y el baño de ladrillos encarnados,
que aun parecen estar empurpurados
con las vírgenes rosas de Florinda.

Vetustas y grandiosas catedrales,
ensueños concretados en la piedra,
en vosotras se ve ascender la hiedra
y abatirse las ansias terrenales.

Apenas por los huecos ojivales
de los altos cimborrios, la luz medra,
y abajo el Miserere, nos arredra
entre caudas de sombras sepulcrales

Para las almas puras y sencillas,
aun guardáis a su Dios; la muchedumbre
ya no os dobla, cual antes, las rodillas;

que sois, del siglo a la incendiaria lumbre,
como palacios de arte, maravillas,
como templos de fe, polvo y herrumbre.

