No ya mi corazón desasosiegan
las mágicas visiones de otros días
¡Oh Patria! ¡oh casa! ¡oh sacras musas mías!
¡Silencio! Unas no son, otras me niegan

Los gajos del pomar ya no doblegan
para mí sus purpúreas ambrosías;
y del rumor de ajenas alegrías
sólo ecos melancólicos me llegan

Dios lo hizo así Las quejas, el reproche
son ceguedad Feliz el que consulta
oráculos más altos que su duelo

Es la Vejez viajera de la noche;
y al paso que la tierra se le oculta,
ábrese amigo a su mirada el cielo.

¿Qué miras? Ya no hay pábulo de gloria
que tu mirada fulminante encienda
¿A quién hablas? No hay alma que te entienda
ni quien guarde tu acento en la memoria

¿De qué planeta o cumbre de la historia
caíste aquí, descaminada prenda?
¿Qué hallas en esta universal merienda
de tu ideal de lucha y de victoria?

Torna a dormir, y el bronce de tu manto
esconda de la alteza de tus sueños
realidades que excitan asco y llanto.

Mas ¡ay! tú mismo, en tus amargos ceños,
viste tu centenario Ese es tu canto,
¡Padre tan grande de hijos tan pequeños!

