Medio día. Apenas atravieso
la calle, me asalta un joven mozo:
«Señor, el premio gordo; aquí lo llevo»
y lo ofrece con íntimo alborozo

Un limpiabotas al pasar, me grita
y apresúrase a hacerme una limpieza;
después hallo un amigo que me invita
a tomarnos un vaso de cerveza

Entramos en un bar donde borrachos
hay dos americanos; los muchachos
se mofan de los hijos del Tío Sam.

Que a esta playa los trajo el Minesota,
como amenaza de extranjera flota
y, como aviso de que en guardia están.

Se iluminan las fuentes y croan las ranas
Lunatizan dos gatos macilentos
Se oye el tañir distante de campanas,
mientras rezongan, al pasar, los vientos.

No sabemos que mágico contento
despiertan las parejas trashumantes,
cuando empiezan allá en el firmamento
a abejear las estrellas rutilantes

Los álamos se quejan dulcemente
y los chorros de plata de la fuente
nos dejan escuchar su tintineo

La noche con sus sombras nos ampara
y pasa una mujer que despertara
el dormido dragón de mi deseo

Rubén Darío: dicen que fuiste de los astros
centurión, en palacios irídeos del vacío;
que por ti comulgaron todos los Zaroastros,
todos los Jesucristos ¡Verdad, Rubén Darío!

Un pedestal glorioso la suerte te depara
y tu fama, al pináculo, Padre Darío llega,
pues fuiste quien un día su amor le declarara
-claro de sol y luna- a la bacante griega.

Deja a los detractores seguir su obra malvada;
tu gloria, Padre nuestro, tu gloria está salvada
Deja, pues, que la Envidia irreverente ladre.

El mastín de la inquina ladrará hasta cansarse
y el cuervo, el negro cuervo de Poe, irá a posarse
sobre tus viñas muertas ¡Dios te bendiga, Padre!

