Brilla fúlgido el sol: la brisa errante
bebe extasiada el néctar de las flores,
y bañada la atmósfera en colores
semeja un mar de luz terso y brillante

El arroyo gentil, puro y sonante,
refleja en su cristal tantos primores,
y el canto de los libres ruiseñores
mágico se oye resonar distante

Todo es placer y amor, todo armonía,
mientras mi corazón deshecho en llanto
entona melancólica elegía;

pues nada calma su inmortal quebranto
al recordar ¡oh dulce prenda mía!
que tras tu ausencia volará mi encanto.

En un lecho de púrpura y de grana
levanta el bello sol su roja frente,
por respirar el seductor ambiente
de la risueña y plácida mañana

De verdor la floresta se engalana,
la atmósfera de un velo transparente,
y el fresco arroyo en su fugaz corriente
lleva el aroma de la flor temprana.

El ave oculta entre el ramaje umbrío
también saluda la rosada aurora
con voz que envidia el murmurar del río;

mas ¡ay de mi alma que el amor devora,
y que al cantar con esforzado brío,
solo puede llorar a la que adora!

¡Cuán solitario y lleno de amargura
mi encuentro sin tu amor, Celia querida,
recordando el dolor de tu partida
y aquellas noches de inmortal ventura!

¿Dónde hallaré la sin igual ternura
de tu alma angelical? Siempre en la vida
fugaz brilla el placer, como encendida,
ligera exhalación en noche oscura

Mas si la mano impía del Destino
me condena al dolor de larga ausencia,
o me roba el amor que me has jurado,

errante vagaré cual peregrino,
mitigando el pesar de mi existencia
con los recuerdos de tu amor pasado

Cuando entre nubes de carmín y rosa
oculta el sol su ardiente cabellera,
y el claro arroyo en la feraz pradera
clamar parece por la luz hermosa;

cuando la voz del ave melodiosa
se escucha entre las ramas lastimera,
y la radiante, abovedada esfera
entre sombras y luz se halla dudosa,

todo es tristeza y pavorosa calma;
suspira el limpio arroyo, el ave llora,
y dulcemente agítase la palma:

Y entonces el triste que el amor devora
exhala un ¡ay! fatídico del alma
y sólo piensa en la mujer que adora

Ora asome la espléndida lumbrera
que baña en luz la tierra, el mar, el cielo,
o de la noche el tenebroso velo
cubra de sombras la celeste esfera

Ya refresquen las brisas la pradera,
cuyas galas duplica el arroyuelo,
o derribe las flores por el suelo
la recia tempestad bramando fiera

Siempre mi alma solitaria llora
separada del ser que amor le inspira,
al ver la luna, al contemplar la aurora,

o cuando el sol por los espacios gira,
me encuentro en triste soledad sumido,
presente en mi memoria el bien perdido.

