No todo está perdido, pues nos queda
la luz de este crepúsculo morado,
el viento de la tarde en el sembrado,
algún racimo , el sol tras la arboleda

Somos felices mientras que se pueda
mirar el fuego vivo de un dorado
mundo sobre las sombras derramado
No todo está perdido; algo nos queda

Verdad que no oficiamos en el ara
del templo idealizado aquella cara
religión que en silencio es nuestra y arde

No es la tierra lugar propicio al vuelo
Pero, ¡cómo nos va llevando al cielo
este lento morirnos tarde a tarde!

Musa mía, unas veces tocada de Misterio;
Pálida como un lienzo funeral Silenciosa,
fragante a flores secas de viejo cementerio
lívido el canto traes en la boca tediosa

Y a la herida que sangra le aplicas el cauterio
de la verdad que es trágica y me das toda rosa
con tristes amarillos Salmodia tu salterio
una nota que tiene sinceridad de losa

Y entonces todo el verso se ahueca mientras flota
en torno a mis estrofas la blanca veste rota
de mi juventud bella que huele a Primavera

En vano es que pretenda que te alegres, en vano,
porque todo el esfuerzo de mi deseo humano
logra sólo tu risa de fugaz calavera

Musa mía, otras veces mojada de rocío,
ebria de sol y campo, sedienta de otras rutas,
te apareces vestida con la niebla del río,
fraganciosa de flores y aromada de frutas.

¿Quién ve en tus ojos claros la sombra con que enlutas
ese mirar radiante cuando te muerde el frío?
En tu boca me traes el eco de las grutas
afelpadas de musgos, para este verso mío

Y otras horas, en cambio, vestida en velos grises
languidecen tus manos como marchitas lises
y tu bostezo largo de atroz monotonía,

repercute en mi canto que se vuelve tristeza,
alma de humo y neblina, boca helada que reza
en latín sempiterno de laguna letanía.

Musa mía, cambiante, cuando llegas guerrera
el casco de oro y fuego, las garras aguzadas
y enrojecida en sangre la orgullosa cimera,
¡entonces temo el choque de tus crueles miradas!

Entonces eres mala y aun cuando yo quisiera
no rendirías nunca las armas afiladas,
hasta que los escombros de mi misma quimera
pasarían a fuego tus iras no domadas

Y sobre el verso mío, tu diapasón se agrava
con un toque sonoro que se ahonda y no acaba
dejando largos ecos dolorosos y ardientes

Así no quiero verte, musa mía, yo misma
tiemblo entre las tinieblas en que mi ser se abisma
¡en la hora en que tú eres toda garra y dientes!

En aquel bosque en flor junto a la fuete
yo era de bronce Los ocasos de oro
fulgiendo en mí, volcaban su tesoro
sobre las aguas, en un fuego ardiente

Yo era insensible al aire azul y al coro
de las ninfas del bosque y al silente
espíritu nocturno que en mi frente
prendía gemas de rocío y lloro

¿De dónde, en alas de la sombra, vino
a mí, diciendo, aquella voz extraña:
«¿Dormida está en el mundo floreciente?»,

abierto el horizonte en mi destino
se despertó mi endurecida entraña
y me puse a llorar sobre la fuente.

Caminos de la sierra, álamo fresco,
voy dejando mi pena en cada espina
Si un árbol mustio fui, ya reverdezco
y me abro al sol con emoción prístina.

Sorbí agriso jugos de la tierra y crezco
De mi propia alma, fluye cristalina
esta ansiedad de amor, con que me ofrezco
al surco, al viento, en comunión divina

Está el aire dorado, azul el cielo
Sobre los montes flota el glauco velo
de la neblina que a la luz se irisa.

Y entre la paz, que en un sopor me envuelve,
un eco del recuerdo que a mí vuelve
rojea, como brasa entre ceniza.

