¡Madre Locura! Quiero ponerme tus caretas.
Quiero en tus cascabeles beber la incoherencia,
y al son de las sonajas y de las panderetas
frivolizar la vida con divina inconsciencia.

¡Madre Locura! da me la sardónica gracia
de las peroraciones y las palabras rotas
Tus hijos pertenecen a la alta aristocracia
de la risa que llora, danzando alegres jotas

Sólo amargura traje del país de Citeres
Sé que la vida es dura y sé que los placeres
son libélulas vanas, son bostezos, son tedio

Y por esto, Locura, yo anhelo tu remedio,
que disipa tristezas, borra melancolías,
y puebla los espíritus de olvido y alegrías!

Oh, tarde dolorosa que con tu cielo de oro
finges las alegrías de un declinar de estío
¡Tarde! Las hojas secas en su doliente coro
van llenando mi alma de un angustioso frío

La risa e la fuente me parece ser lloro;
el aire perfumado tiene aliento de lirios;
añoranzas me llegan de unos viejos martirios
y a mi mente se asoman unos ojos que adoro.

Negros ojos que surgen como lagos de muerte
bajo la sombra trágica de un cabello obsidiano,
¿por qué esa obstinación en dejar mi alma inerte,

turbando mis deliquios, con su turbar lejano?
Sigue fluyendo pena de la fuente sonora
Ha llegado la noche Pobre alma mía: llora.

Prenda sobre tu seno esta rosada rosa,
ebria de brisa y ebria de caricia de sol;
para que su alma entera se deshoje amorosa
sobre la roja y virgen flor de tu corazón.

Tu hermana Primavera cante un aria gloriosa
ensalzando tus quince bellos años en flor;
y las Hadas, en coro, celebren la armoniosa
gracia de tu mirada de luz y de fulgor

Que el Ideal te guíe por todos los caminos,
él, a su vez, guiado por tus ojos divinos
y que anide por siempre en tu alma el amor.

Para que sea tu vida bella como la rosa
rosada y perfumada que se muere amorosa
sobre la roja y virgen flor de tu corazón.

Fue como un cisne blanco que se aleja
y se aleja, suave, dulcemente,
por el cristal azul de la corriente,
como una vaga y misteriosa queja.

Me queda su visión Era una vieja
tarde fría de lluvia intermitente;
ella, bajo la máscara indolente
de su enigma, pasó por la calleja

Fue como un cisne blanco Fue como una
aparición nostálgica y alada,
entrevista ilusión de la fortuna

Fue como un cisne blanco y misterioso
que en la leyenda de un país brumoso
surge como la luna inmaculada

¿Qué habrá sido de aquella morenita,
-trigo tostado al sol- que una mañana
me sorprendió mirando su ventana?
Tal vez murió, pero en mí resucita.

Tiene en mi alma un recuerdo de hermana
muerta Su luz es de paz infinita
Yo la llamo tenaz en mi maldita
cárcel de eterna desventura arcana

Y es su reflejo indeciso en mi vida
una lustral ablución de jazmines
que abre una dulce y suavísima herida

¡Cómo volverla a ver! ¿En qué jardines
emergerá su pálida figura?
¡Oh amor eterno el que un instante dura!

