A la luz de un ensueño sacrosanto
de cinco estrellas que a su verso anudo,
en Montufar, oh, Patria, te saludo,
¡y con su verbo mi clarín levanto!

Revive, Patria, bajo el mismo manto,
la sacra escena, tu soberbio escudo,
con que el destino esplendoroso pudo
hacerte libre sin sufrir quebranto

No vano influjo de letal quimera
en el esfuerzo que lograr quisiera
de verte grande coronar tus dones:

Morazán, con Jerez y, con Cabañas,
también, oh, Patria en vívidas hazañas,
lucharon por unir tus corazones.

Su númen fue una estrella Brillaba en lontananza
do vagan los ensueños de artístico esplendor;
fue luz de claros rayos, fue luz de venturanza,
¡fue góndola celeste de mago trovador!

El estro de sus cantos fue amable remembranza
de noches esplendentes o noches de dolor!
Cantaba la tristeza, cantaba la esperanza,
¡cantaba en sus ensueños el ósculo de amor!

Vagando en el boscaje, vagando en la espesura
de su alto pensamiento, soñaba con su amada,
cubriéndola de rosas, la flor de su vergel

El bardo ya no existe ¡Su canto de ternura
su canto melodioso, su estrofa cincelada,
reviven su recuerdo, ¡reviven su laurel!

