Del Sol , bendigo el luminoso rayo,
que quizá va marcando mi destino
Luz divina, que das al peregrino,
pomas rosas en el fértil mayo.

Quiero tu luz, para alumbrar mi senda
cegada por el oro de la gloria
De tu gloria sin par, que abrió en la Historia
un mundo generoso de leyenda

Quiero envolverme en tu dorado manto,
ofrendarte el lirismo de mi canto,
y en el claro alborear de una mañana

si audaz te acercas a mi tibio nido,
sentir que tu caricia me ha dormido,
al penetrar sutil por mi ventana.

Princesa de los Cielos, caprichosa
Margarita Gautier, pálida y bella,
amiga del poeta que te glosa
en estrofas azules su querella;

pizpireta feliz, que a los luceros
flirteas, retadora entre el celaje,
porque son tus galantes caballeros
y uno muere de amor ¡Tu rubio paje!

Soñadora romántica y divina
que discurres cual maga peregrina,
por un reino que te unge soberana

ríete de Pierrot que en vano insiste,
vive en la noche que tu engaño viste,
y hurta tu rostro blanco a la mañana.

