Un lance interesante y peregrino,
que al inglés más estoico maravilla,
ocurrió en una aldea de Castilla
con cuyo nombre clásico no atino.

Hallábanse a la sombra de un molino
y de un arroyo plácido a la orilla
-émulos de Isabel y de Mancilla-
una moza y un mozo como un pino.

Después de hablarse con acento amargo,
sucedió ¡Sí fue atroz! ¡Vaya un aprieto!
El caso es que también mas sin embargo.

¡Voto va Poncio! ¡El último terceto!
Hasta ahora ¡vive Dios! no me hice cargo
de que es mayor la historia que el soneto

