Proponerse escribir un buen soneto,
vencedor del sepulcro y del olvido,
en círculo vicioso protegido
por el dique imponente del respeto

Es mucho pretender, error completo
por todos por doquier reconocido;
y yo que entiendo y lucho decidido,
con el silencio responder prometo

¿De dónde, «Juventud», de dónde viene
el principio despótico que impones?
¿Quién del numen los ímpetus detiene

del modo estoico que feliz propones?
No tu precepto en mis oídos vibre
Libre es el genio porque el hombre es libre.

