Sin Dios, porque lo olvida en su locura;
sin ley, porque atrevido, la vulnera;
sin hogar, porque, infame, lo perdiera;
sin hijos, porque pan no les procura.

Sin salud, porque tiene calentura:
sin fe, porque del cielo desespera
Tal es del jugador la verdadera
imponente, fatídica figura.

Vedle: llega al tapete; su atonía
en sorda excitación se torna luego;
late su corazón con furia impía;

el vértigo le invade, olas de fuego
azotan su cerebro y todavía
con cavernosa voz exclama: «¡Juego!»

Si al sol y al mar sin duelo fui nacido
y al soplo del ferral abrí mi cielo
la tierra de tu pecho sea consuelo
al ansia de este pulso estremecido

Cual la turba y el humus esparcido
por legión de milenios en mi suelo
del aura de tu piel brota este anhelo
en miradas de siglos encendido

Y subo hasta las cimas estelares
que en aluvión modelan las corrientes
donde suicido amor a manos llenas

Y salto desde el viento hasta los mares
en leve vuelo sobre las rompientes
donde cantan tu nombre las sirenas

Abierto al sol, el alma contenida,
coagulada la sombra mensajera
del húmedo clamor, roja la herida
en el umbral de pronta primavera

Abierto al mar, eterna voz bruñida
de la extensa y total vasta pradera
y larga y honda del azul ceñida
su infinita mirada marinera

Abierta al resplandor, su piel abierta
al celeste satén de lejanía
que en la espuma desvela sus silueta

Abierta la ilusión, nostalgia cierta
de sales y de breas, agonía
de ser en vendaval blanca cometa

¿Quién podrá en el ocaso labrar su feraz huella
y en las andas del viento enaltecer su afán
si en la cóncava entraña de una cálida estrella
no extinguió la energía de su bronco alazán?

¿Quién al templar el aura sutil de la Doncella
no navegó en el soplo del sublime huracán
si iluminó su pecho la radiante centella
transformado por Venus en ardiente galán?

¿Quién por las rubias alas de un jadear silente
entre dos tibios senos no perdió su ideal
y en el blanco perfume de esa blanca corriente

no anegó sus sentidos de fulgor celestial,
entregado al espasmo febril y evanescente
que engendra el sortilegio de la pasión carnal?

Alza el manto de luz luna cautiva
que al pálpito estelar vela y apaga
y el albo resplandor ciegue la llaga
de la nocturna dama fugitiva

Hienda los cielos clara comitiva
del radiante fulgor que al orto embriaga
y el duende nocturnal que se deshaga
al eco de su voz imperativa

Que han de brotar mis ojos a la clara
marejada de albores tempraneros
y al niño de las luces marineras

Que he de nacer de nuevo a la algazara
de mis sueños de ayer aventureros
y ondean en la aurora mis banderas

Ni el torbellino gris del desencanto,
ni la corola blanca del deseo,
ni la torva cadena en Prometeo
trocará su latir en cruel espanto.

Ni la estampida negra en negro llanto
que el leviatán invoca en himeneo,
ni el rosa resplandor de un gineceo
conmoverán su pulso sin quebranto

No podrá el inmortal, el dulce arpegio
de la eternal Tanatos, ronca loba,
destrenzar el dogal de su razón

Sólo la voz sutil o el sortilegio
encendido por Eros en su alcoba
descorazonarán al corazón

Bailando en el umbral del sol naciente
amaneciste ayer mujer entera,
empapada de anhelos la cadera
y en estampida el dios adolescente

Al paso tibio vas luna creciente,
humedades de piel, brisa hechicera
y en el vértigo azul de la habanera
marejada de ensueños en la frente

Paso a paso vendrás hasta mi orilla
de bongos al compás, lluvia sonora
de arenas alquitrán y campanilla,

del palmeral al son cautivadora,
perfumes, arrebol, la maravilla
que anegará la playa de mi aurora

No fue mi voluntad ni mi albedrío
el hondo palpitar de aquel deseo
ni acrecentó mi afán su devaneo
en turbio manantial de desvarío

No arrasó en aluvión mi labrantío
el cadente ondular de su jadeo
ni, en cálido huracán, el aleteo
de su cuerpo animal de escalofrío

Arrebató mi luz el alto anhelo
de desgarrar la piel en el acero
del tajo de su hoz en dentellada

Si en su boca libé mieles de cielo
en su hondura nací, fiel prisionero
del azul resplandor de su mirada

Murió al albor del alba madrugada
en estertor helado sobre el suelo
y en postrera merced cuajara el cielo
de golondrinas blancas la alborada

Del céfiro silbante la balada
que aventara zorzales en su pelo
ha labrado en su piel rosas de hielo
y velado sus ojos despiadada

Y no volvió a las ondas cristalinas
ni el juncal alfombró dulce a su paso
en cortejo de azul algarabías,

sólo el ámbar de hiel y las espinas
sembradas en el surco de su ocaso
musitan vendaval de avemarías

Las pupilas al sol levantó un día
retando al leviatán enfebrecido,
suicida de la luz, en luz ceñido,
espinada de amores su agonía.

Al sordo dios negó su primacía,
un ara levantó al ángel caído
y enturbia desazón escarnecido
al protervo rindióse en pleitesía.

Oscura soledad, torvo lamento,
desde la sima negra del deseo
al estertor del alma enamorada

Amor quebró sus ojos y sus aliento
y en el abismo cruel de su aleteo
hasta la propia voz le fue negada.

El venablo me hirió, la flecha oscura,
del alto pecho la pasión florida
errática vagó, franca la herida
que irisa el resplandor de su hermosura

Sembrada la ilusión su flor madura
germinó en el torrente concebida
de un dorado fulgor, estremecida
y abierta en arrebol a su tersura

La vide se enroscó, la sierpe abraza
en sáfico jadeo de brocados
el manto carmesí de su conjuro

y el albo talismán de su coraza
esconde en lo profundo troquelados
los aciagos designios que aventuro

Atado al sol esperas la sentencia
los pies anclados y la mar enfrente;
hoy las hordas te inmolan y al poniente
ya no ondean banderas de clemencia

Quieren borrar el rastro de tu esencia
y arrancar los laureles de tu frente,
reventar contenido y continente
y sepultar la flor de tu excelencia.

Pero el soplo vital de tu legado
arrasará las huestes del oscuro
y el volcán de tu verbo agigantado

conformará el bastión firme y seguro
que extenderá el fulgor apasionado
de tu voz, de tu afán, de tu conjuro

Esa clara fontana rumorosa
de lenguas verdes y cristal helado,
ese dulce manar acompasado,
es un borbotear de mariposa

Ese chorro de plata primorosa
forma un hilo de acero ensortijado
que, en el fondo del lecho anacarado,
borda una flor de escarcha esplendorosa

Salta tímido al cauce y se desgrana
en pompas de color efervescente
y en la charca dorada se engalana

con guirnaldas de cuarzo iridiscente
vengo a verte esta vez clara fontana
para hundirme en tu seno dulcemente.

Si al persistir en ese afán terrible
de mezquino placer, labras la era
de un ensueño fatal, siembras la fiera
que engendra ese deseo irreprimible

Sucumbirás al vértigo temible
de ansiar sin freno lo que te lacera,
persiguiendo ofuscado esa quimera
que anhelas apresar siendo intangible

Y rodarás entre zarzales secos,
desgarrarás tu carne en las astillas
que apuntarán de tus tronchados huesos

y en las aspas del viento oirás los ecos
de ese turbión infame, a quien te humillas,
triturando la pulpa de tus sesos

La niña de la fuente, criatura
que fue del amor presa, guarda pena
con granitos de sal y hierbabuena
en su pecho de nácar y amargura

La niña de la fuente se figura
que es un ramo de lirios y azucenas
ese niño que guarda en la colmena
de la esfera que crece en su cintura

La niña de la fuente se equivoca
cuando siente brotar otro latido
que golpea su vientre palpitante

piensa que el corazón se le desboca,
que en su loco galope se ha perdido
y aguarda en su regazo jadeante.

Marcial suena el tambor y la trompeta
afila sus aullidos en el viento,
mil bocas acompasan el lamento
que en la noche desgrana la saeta

El silencio quebró la pandereta,
late el duelo en los ojos y presiento
que ese Cristo yaciente es el portento
que detendrá el aliento del planeta

Un aluvión de cuerpos espectrales
en la aurora morada se encadena
al tormento y al llanto, tras la rejas

de su cárcel de luto, los mortales,
heridos de pasión, purgan sus pena
mientras entre mil flores Tú te alejas.

Quiere el viento saber de donde vengo,
el alba reventar sobre mi cuerpo
y las nubes de abril bañar el cierzo
que quiere conocer de mi silencio.

Quiere mi flor hundirse hasta tu centro,
cantar mi muda voz en tu universo
y en la llama encendida de tu pecho
avivar los rescoldos de mi anhelo.

De tu piel vengo ahora, a tu piel siento,
es su vértigo suave el aleteo
que palpita en las yemas de mis dedos.

No hay dedos sin tu piel, sin ti no hay sueños,
atado en tu dogal desnudo espero
vestirme con tu piel y tu misterio.

Ya la escucho venir, ya la presiento,
el pelo ensortijado, caracoles
sus rizos azabaches, girasoles
bordando filigranas en el viento

¿Y sus ojos? ¿Pensáis que me lo invento?
¡escarabajos negros!, son faroles,
luciérnagas ¡no miento! dos crisoles
en que fundir mi eterno desaliento

¿Y sus manos? Mariposas de seda,
libélulas que danzan incesantes
y vuelan a libar mi rosaleda

¿Y su boca? Dos pétalos brillantes,
un corazón abierto en el que hospeda
almíbares y besos fascinantes

Sólo el camino sabe donde acaba el camino,
sólo el silencio sabe donde el silencio acaba,
sólo tu vuelo de ave sobre el vértigo... madre,
sabe donde se estrellan los anhelos del alma..

Sólo el perfil sereno de tu cabeza blanca
sabe de los perfiles del volcán de mi almohada
y conoce mi espanto y mi amarga mirada
cuando miro de frente tus ojos esmeralda...

Sólo el fulgor del alba que tu afección emana
apaga los crespones de mi locura de albas...
y en el ronco latido de esta torva acechanza

sólo tu mano calma mi frente atormentada
Sabes madre que sólo me aferro a tu nostalgia,
pariste soledades, pare ya mi esperanza.

Tiene mi niña un sol de porcelana,
sujeto en la madera de su cuna,
que mantiene un romance con la luna
a través del cristal de la ventana

La cuna de mi niña se engalana
con los juegos del tuno y de la tuna
y nada pueda haber que los desuna
hasta el umbral azul de la mañana.

Y en su danza febril polvo de estrellas,
en chispas de oro carrusel de plata,
purpurinas brillantes, mil centellas,

fulgores irisados escarlata
En la piel de mi niña veo las huellas
cuando concluye al fin la cabalgata.

Si mi barco tuviera compañera
para bogar estela con estela,
azul en el azul, vela con vela
podría cruzar la mar la mar entera

Mi viejo galeón paciente espera
abordar a estribor tu carabela
y, en eterna derrota paralela,
ser gaviotas del alba marinera

Pero mi barco en soledad navega,
borda rizos de espuma y caracolas
en las aguas azules y despliega

su pabellón desnudo entre las olas
No cede en su tesón no se doblega
será tu malecón tu rompeolas.

Traigo mi bolsa llena, por si acaso,
de bolitas de nácar cristalinas,
de lápices pastel y cartulinas,
y el unicornio blanco del Parnaso.

Pompitas de jabón, lazos de raso,
esmeraldas y jades, serpentinas,
confetis de colores, golondrinas
y mil sonrisas grandes de payaso.

Y una sirena rubia, cascabeles,
campanitas azules, sonajeros,
lenguas de colibríes, oropeles

y de la mar marina dos veleros
¡Ya giran sin cesar los carruseles
en mi bolsa de ensueños lisonjeros!

Abierto el ventanal un sol caliente
de maracas y ron llega encendido,
palangana y jabón, trapo raído,
y mi oscura ansiedad adolescente

La mulata me abraza sonriente
y siento su pasión estremecido,
ahora sí ahora no como el latido
de la luz de neón intermitente

Y su cuerpo de miel empapa el mío,
negra su piel sobre mi piel ardiente
y el cáliz de su flor lleno y vacío.

Ahora sí ahora no , incandescente
su tronco en contorsión, escalofrío
su sexo de guayaba y aguardiente

Es amarillo el polvo del sendero
y en el fulgor candente de la tarde,
un mar de espigas amarillos arde,
bajo el soplo amarillo del estero.

Abrasado el gañán, sudor y cuero,
enfurecido, grita al sol ¡cobarde!
levantando la voz en vano alarde
desde el sepulcro ardiente del calvero.

En su mano animal llagas de fuego,
belfos que beberán vinagre y sal
y en su espalda un carcaj, destino ciego

de las flechas del astro en vendaval
En su frente un soñar, un mudo ruego
por alcanzar del alba su cendal

Han llegado los hielos a mi vida
y al hondo de mi ser la campanada
de la implacable y ronca carcajada
con la que dios rubrica mi partida

¿Qué voz entonará la bienvenida
a ese lugar ignoto en la alborada
de mi postrer andar? ¿qué cruel celada
esconderá el turbión de mi caída?

Aunque el alma resiste, prisionera
del vórtice fatal que ya describe
el último eslabón de mi cadena

anhelo rebasar esa frontera
y escribir con mi pluma donde escribe
un convicto de muerte su condena

De espumas y coral quise mi casa,
y de sargazos y algas mi aposento,
de conchas el timbal que me acompasa,
de levante solano quise el viento.

De crepúsculos rojos mi horizonte
y caracolas blancas mi celaje,
en ancho mar fui siempre polizonte,
con esencias marinas de equipaje.

Y si en rompientes altos anidaron
con mis sueños de ayer altas gaviotas,
hoy viene a cubrirme una tras otra

en mi lecho de arena sepultado,
calientes, cristalinas, rompedoras,
con sábanas de sal... saladas olas.

