Que siga el caballero su camino
agravios desfaciendo con su lanza:
todo noble tesón al cabo alcanza
fijar las justas leyes del destino

Cálate el roto yelo de Mambrino
y en tu rocín glorioso altivo avanza,
desoye al refranero Sancho Panza
y en tu brazo confía y en tu sino

No temas la esquivez de la Fortuna:
Si el caballero de la Blanca Luna
medir sus armas con las tuyas osa,

y te derriba por contraria suerte,
de Dulcinea, en ansias de tu muerte,
¡di que siempre será la más hermosa!

Del parisiense boulevard fastuoso
prolóngase la plácida penumbra,
porque el sol de oro viejo sólo alumbra
con mortecino rayo perezoso.

De la jornada al fin llegó el reposo,
oasis que en la brega se columbra,
y en los bruñidos mármoles deslumbra
del verde ajenjo el néctar venenoso

Arde el café moderno entre el gentío,
y a cortos tragos sorbe, lentamente,
la amarga copa el bebedor sombrío,

mientras por el asfalto reluciente,
como azotada por el viento frío,
pasa la burguesía indiferente.

Luce esplendente el sol de la mañana,
y sobre el muro gris de una azotea,
la bandera de Cuba al aire ondea
unida a la bandera americana.

Juntas las dos, su simbolismo hermana
de sacrosanta libertad la idea;
desplegadas ayer en la pelea
plegar hicieron la bandera hispana

Una y otra, cual nuncio de contento,
estrellas y colores dan al viento
que con gallardo soplo las tremola;

el destino las guarde siempre amigas
a despecho de pérfidas intrigas
Pero que nunca formen una sola.

Ya de regreso en Roma, se pasea
por el Foro, Pilatos, distraído,
cuando un nombre que al paso hirió su oído
despierta en él aletargada idea

¡Ah!, sí -dijo- recuerdo la ralea
que lo seguía hasta el pretorio erguido
Un tal Jesús, en Nazaret nacido,
cabeza de motín, muerto en Judea

Aquel rabino, humilde y misterioso,
perturbador del orden, sospechoso,
su nombre al culto dio de esos cristianos

¡Jesucristo! Persiste en mí su historia
y mi fallo indeciso en la memoria:
¡se impuso el pueblo y me lavé las manos!

Roja flor en la negra cabellera,
ojos de fuego, labios tentadores,
pasa ondulante y requiriendo amores,
Carmen, la sevillana cigarrera.

Canta y baila diabólica y artera,
y a Don José, del ansia en los ardores,
hace esquivar cornetas y tambores
y ultrajar el honor de su bandera.

Desertor, criminal contrabandista,
no hay valladar que al ímpetu resista
de aquel amante de traiciones lleno

Surge Escamillo; acecha la navaja,
y a la sangrienta herida cae la maja
con otra roja flor sobre su seno.

Junto al blanco mantel, Inés me espera,
que de Jaén, donde resido, torno;
esta noche hay festejos en el horno
y dulces de arzobispo en la tartera.

Mientras devoro, Inés la lisonjera
un cuento me demanda para adorno,
y me salta, del hambre en el bochorno,
mi Don Lope de Sosa en la mollera

Diréte, Inés Atiende, que es gran cosa
Iba diciendo Escancia esa ambrosía
¡Ya has de reír a costa del de Sosa!

Pues resultó, verás, que el tal tenía
Yo me duermo, mi Inés grata y hermosa
Quédese el cuento para el otro día.

Garrido, fanfarrón, audaz y mozo,
rico, galanteador y pendenciero,
en riñas y en amores el primero,
el castigo Don Juan causa alborozo.

Le he visto en la leyenda sin embozo,
juguete de sus vicios altanero,
jugar, reñir, querer, y amable o fiero,
diques saltar en su insaciable gozo.

Espejo de mi raza soñadora,
¡oh, gallardo Don Juan! tú nunca mueres
ni ha de morir tu imagen seductora.

Y manantial de artísticos placeres,
proseguirás tu marcha triunfadora
conquistando más hombres que mujeres.

