Cuando al salir el mundo de la nada
en espantosa oscuridad yacía
natura inmóvil, muda, y no infundía
vida el calor en la materia helada:

Del seno de los cielos inflamada
una voz se lanzó que «Amor» decía,
y Amor, Amor, alegre repetía
la creación de súbito animada

Lleno de majestad el sol primero
la tierra fecundó con sus ardores
a luz sacando el universo entero

Y entre mil seres y fragantes flores,
arrullada del aire placentero,
la belleza nació, reina de Amores.

¡Qué montaña, qué prado, o qué ribera
en su ameno recinto albergue ha dado
a una ninfa cual tú! ¿Ni quién cantado
habrá nunca beldad más hechicera?

¡Oh, Almendares feliz! si acaso viera
el Támesis en bellas tan preciado,
la hermosa que tú abrigas despechado,
de envidia y de rubor su curso hundiera

Y mi cítara humilde, al sentimiento
solo avezada del dolor sombrío
¿celebrarla podrá con digno acento?

¡Ay! no la cantaré; que al labio mío
expresar no le es dado lo que siento,
y mis votos callando al cielo envío.

¡Oh amada y dulce Cuba! a quien inunda
de esplendor y de vida el sol ardiente,
y en cuyo fértil suelo floreciente
la amistad y el amor sin dolo abunda

Tus ninfas cantaré, mientras fecunda
en fuego juvenil arda mi mente,
y mientras pueda el corazón vehemente
sentir la llama en que mi bien se funda

Amor el estro celestial me inspira,
y en noble gratitud yo mis cantares,
mi ambición le consagro, mi alma y lira

«Amor» suene en tu orilla ¡Oh, Almendares!
y hasta el confín donde la luz expira,
«Amor» repitan los inmensos mares.

Bien pronto ¡ay Dios! la muerte asoladora
en la nada hundirá mi triste vida;
mi huesa, entre mil huesas confundida,
ni el sitio marcará do el cuerpo mora

De otro siglo la planta triunfadora
la tierra de mi tumba removida
hollará con desprecio, ya perdida
toda memoria de que existo ahora

La misma a quien yo adoro, de la flores
que el jugo tomen de mi tronco helado,
respirará sin pena, ¡ay! los olores

¡Oh mundo miserable! ¿a qué me has dado?
a conocer la gloria, los amores,
y vivir, para ser luego olvidado.

Bella es la edad, cuando el amor convida
con un incontrastable poderío
a darte el corazón, ídolo mío,
y a hacer de ti mi júbilo y mi vida

¿Cuál cosa habrá que idolatrar me impida
tu rostro y talle, en que beldad y brío
ponen con duplicado señorío
un grillo eterno a mi ventura huida?

Ser del todo feliz ninguno sabe,
así lo dice el rey y así el esclavo,
por tener la esperanza cosas de ave.

Mas yo que nunca de adorarte acabo,
digo que es carga plácida y suave
morir de amor, si al fenecer te alabo

¿Es girar tu destino, como gira
el vago insecto entre el charcal y el lodo,
pobre mujer, y con doliente modo
mirar a la ciudad, que no te mira?

La compasión profunda que me inspira
esa orfandad, que siento y que no apodo,
quisiera yo, para cumplir con todo,
dársela al son de mi tronchada lira

¡Oh! vuelva a ti los compasivos ojos
aquel buen corazón, que a ti se hermane
y abra a tus tristes lágrimas el seno

Que también eres tú flor entre abrojos,
sol que nube no habrá que le profane,
perla gentil que se escondió en el cieno.

Cuando la mano del benigno sueño
mis ojos cierra y mi velar halaga,
en torno de mi lecho vuela y vaga
fantasma bella de mirar risueño

Ora alegre me mira, ora con ceño;
pero ceño gentil de hermosa maga:
Ora ¡bálsamo dulce a mi alma aciaga!
vierte en mi labio un ósculo halagüeño.

Y ya con lengua angélica me dice
palabras como música o me abriga
bajo sus grandes transparentes alas

¿Quién eres pues, espíritu felice?
¿Naciste en este mundo de fatiga,
o pisas ángel las celestes salas?

Cuando despunta en el dormido cielo
la blanca y pura luz de un almo día,
suelo decir a la ventura mía:
¿Vendrás tal vez a coronar mi anhelo?

Mas cuando tiende el sonrosado velo
la muelle tarde por la esfera umbría,
llora perdido al fin mi alma vacía
aquel placer, que examinado es duelo

¿Esperar, esperar es la sentencia
que la fatalidad aterradora
señala a aquel que nuestras breñas pisa?

Pero mentí: la dulce Providencia
me ofrece un sol, como me dio una aurora,
y es esplendente sol brilla en Beliza.

No es bello Abril porque la tierra enflora,
y hace más denso el bosque y fresco el río,
y el aire más vital, y el cielo pío
con un azul más lánguido colora

Ni porque en él la purpurina aurora
viste un cendal aéreo de rocío,
y le es la tarde al trovador sombrío
más serena en verdad e inspiradora

Ni porque trina el pájaro en la rama,
y es todo amenidad, todo belleza,
todo paz, todo luz, todo sonido.

Bello es Abril porque en Abril se ama,
y nos parodia en él naturaleza
las dulces glorias del Edén perdido

Benigno alumbra el sol: suelto ya el río:
No falta hoja ni rama al mango airoso:
El verde de la mar es más hermoso,
y el azul de los cielos más sombrío.

El pie quiere bailar a su albedrío:
la mano quiere asir: todo es reposo
La mente fresca: el corazón dichoso:
tal es en Cuba la estación del frío.

Monta el guajiro en su retinto bravo,
y alrededor de su potrero gira
por solo andar, sin que se canse al cabo

Brama el toro de amor y no de ira,
silba y salta el zorzal, canta el esclavo,
y nada apesadumbra y todo admira!

¡Oh, que bello es el mar cuando en Oriente
su mansa ondulación el sol platea!
El delicioso azul que lo hermosea
no se puede pinta, sólo se siente

¿Y qué diré, cuando el planeta ardiente,
tendido en el ocaso, centellea?
Parece que suspira y clamorea
porque el astro gentil no se le ausente.

Y si después al ascender la luna
lo vemos, quien traducirá el acento
con que nos habla el mar? No hay voz alguna

¿Quién pintará el augusto movimiento
con que agita las olas una a una
del manto deslumbrante y opulento?

¿Piensas en mi rival, Aloide mía?
Antes escucha Entre la calma etérea
ya con ala temblante en danza aérea
gustó el colibrí el pétalo de un día

¿No es hora ya de amor? La ancha bahía
con su móvil cendal de tinte acérea
brinda a nuestra gimnástica funérea
la orla blanda y fugaz de su onda fría

Antes que con él nade en giro ardiente,
ni el primer emplumar del tocoloro
en el areíto adornará mi frente

Ni garza azaré, ni alción canoro:
ni adoraré tras el palmar durmiente
la amiga luz de tus chagualas de oro

