¡Oh, diosa a quien rendidos adoramos!
Erato mira que Natura encumbra
la azul mirada, y hálito insalubre
el aire emponzoñó que respiramos

Ya la miel de las vides no gustamos
«que en pos llevó los pámpanos de Octubre»
¡Qué estrépito del cielo que nos cubre!
¡Qué amargor el del mar en que bogamos!

El índico pastor con sus tañidos
nuestro organismo quebrantado ensalma
y trueca en oración nuestros gemidos

¡Ay! déjanos llevar en triste calma
una gota de miel en los oídos,
otra gota de miel dentro del alma!

