He nacido ¡oh, mi Dios! cuando blanquea
la nieve de la edad en mis cabellos,
y están muertos mis ojos, y ya en ellos
ni un destello de gozo centellea

He nacido ¡oh, mi Dios! cuando ni humea
la que fue llamarada, en los más bellos
años de nuestra juventud, aquellos
en los que Venus su cendal ondea

He nacido ¡oh, Señor! cuando la suerte
habíale dado al corazón la muerte
y muerto dentro de mi ser yacía

Tu infinita bondad, Dios, me ha salvado
que, apiadado de mí, me ha despertado
del sueño en que soñaba que vivía

