Es la mujer más blanca de cuantas he admirado
y la mujer más buena de cuantas he querido;
si es grande la belleza de su cuerpo nevado,
es más la que atesora su Ser desconocido.

Es, para mí respeto, como un cáliz sagrado
cuyo precioso néctar el Mal no ha corrompido;
y que con tan unciosa reverencia he tocado
y que con tanta fiebre de pasión he bebido

Cuando la Hora Roja de la Mujer la llama
y en la sanguínea estancia de su sexo se inflama,
refínase el encanto que tiene su beldad.

Porque ella es una artista; ¡y el Arte que engrandece
lo material y abstracto, depura y embellece
hasta el carnal instante de la brutalidad!

