Sólo el camino sabe donde acaba el camino,
sólo el silencio sabe donde el silencio acaba,
sólo tu vuelo de ave sobre el vértigo... madre,
sabe donde se estrellan los anhelos del alma..

Sólo el perfil sereno de tu cabeza blanca
sabe de los perfiles del volcán de mi almohada
y conoce mi espanto y mi amarga mirada
cuando miro de frente tus ojos esmeralda...

Sólo el fulgor del alba que tu afección emana
apaga los crespones de mi locura de albas...
y en el ronco latido de esta torva acechanza

sólo tu mano calma mi frente atormentada
Sabes madre que sólo me aferro a tu nostalgia,
pariste soledades, pare ya mi esperanza.

