Cantor de Extremadura y de Castilla,
de la fe, del gañán, la sementera;
del monte y de la casta compañera,
del trabajo, la alondra y paz sencilla.

Restaurando al idioma en la quintilla
su cetro de oro de la edad primera,
¿quién gloria a Frades de la Sierra diera
cual tú le diste, que a Helicón humilla?

La Parca impía enmudeció tu lira,
cuando su acento nos llenaba el alma
de sanos goces y dulzura extraña!

Mas, ¿qué importa morir si verde palma
ciñó tu sien, y si por ti hoy se admira
en ambos Mundos a la noble España?

