Ciertamente un alivio al caminante
brinda este libro con amor fraterno,
mediante el cual un clásico moderno,
resucita a la lírica expirante

Caudal, inspiración, forma elegante,
todo es aquí, sin duda sempiterno;
porque el autor al gusto subalterno,
jamás la frente le doblo arrogante.

Leedlo, sí, que vuestra vida es prosa,
y lucha, sinsabor, odio y mentira
desde la cuna al borde de la fosa.

Mas, como el hombre la belleza aspira,
y aun del ateo la belleza es Diosa,
consuelo siempre encontrará en la lira.

