¡Luz de mis ojos! cuando el bien perdido
se va hundiendo en las sombras del pasado
surge ante nuestra vista hermoseado
y cuanto más distante más querido

¡Cuántas veces el eco bendecido
de aquel beso de amor nunca olvidado,
con su vaga dulzura ha consolado
mi corazón de batallar rendido!

Heló la edad la sangre de mis venas
La luz crepuscular colora apenas
la escueta cima de los altos montes,

y miro lleno de tristeza vaga,
el sol de mis recuerdos, que se apaga
del tiempo en los lejanos horizontes !

