¡Siempre lejos de ti! Siempre, bien mío,
suspirando por ti con hondo anhelo:
siempre soñando el amoroso cielo
y viendo el cielo de mi amor vacío.

En vano, en vano, en la esperanza fío,
que es la esperanza, al fin, pobre consuelo
para el triste mortal que en su desvelo
con el amor faltóle su albedrío

¡Ay! si rompió la caprichosa suerte
el lazo del amor que nos unía,
ya el bien eterno a mi pesar no alcanza

Yazga en el pecho el corazón inerte,
gima por siempre el alma en su agonía
muerta tú ¡qué me importa la esperanza!

