« Donde el sueño gentil cúpole a Dante,
donde el luso Marón grabó su estela,
y el cisne del Avón cantando vuela
con el que hizo el soneto a Violante.

Hoy un vate andaluz, docto y brillante,
la copa de oro artística cincela,
dándonos a gustar clavo y canela,
y vino y miel, entre dulzor picante.

Carmen a quien da el genio la armonía,
la quimera del alma luminosa,
la pasión, el desdén y la ironía.

Y así la esencia espiritual rebosa
del cáliz áureo de la Poesía,
como el fresco perfume de la rosa »

