Honró las verdes selvas de honor santo
un tiempo de Espinosa el tierno acento,
dio al monte de esmeraldas ornamento,
y al río margen de florido acanto.

Su voz (en gloria ajena) puede tanto,
que ilustra ahora la región del viento,
el cual lleva con blando movimiento
al río, al monte y selva el nuevo canto.

Y en agradecimiento, y porque vuelva
otra vez a ilustrarles su horizonte,
a oír la voz, que hiere el aire frío,

con alas de laurel vino la selva,
con plantas de esmeraldas vino el monte,
con riendas de cristal se paró el río.

