¿Qué me importan grandezas y primores
que de Europa me cuentan a millares,
cuando a la sombra estoy de tus palmares
respirando el ambiente de tus flores?

¿Forman del Sena y Tíber los rumores
ese grato murmullo de Almendares?
¿Del sinsonte los índicos cantares
imitan sus preciados ruiseñores?

Si eterno luto y horroroso duelo
en vez de dulce y perdurable calma
me brindases no mas ¡oh Cuba mía!

Fiel lo protesta mi ardoroso anhelo,
a cada pena que sintiera el alma
un suspiro de amor respondería.

