Lienzo español Ambiente de Sevilla
-Entre luz y misterio te contemplo-
Una mujer tocada de mantilla
y allá en el fondo la piedad de un templo.

Perfume de plegarias y oraciones,
y una onda de cielo y de incensario
Junto a un rojo fulgor de corazones
la emoción silenciosa del Calvario

Milagrosa mujer fuerte y morena,
de ojos negros de amor, de odio y de pena,
que evocan con su luz la raza inquieta.

Yo te he visto piadosa y penitente
con la humildad de tu mirar doliente,
encarnar el dolor de una saeta.

