Es amor un deseo interesado
en quien ama, tan loco, y avariento,
que sólo el interés es su contento,
y sólo el tener más es su cuidado.

El interés consiste, en que el amado,
sin pagarle su amor no esté un momento;
el tener más es su mayor tormento
por temor de perder su noble estado

Sólo para si todo lo apetece,
sin permitir soberbio, y ambicioso,
que el objeto, que adora, otro le quiera.

Con esta ardiente sed su temor crece,
nunca tiene consuelo, ni reposo,
todo lo tiene, y siempre más espera.

